### 2016-10-03 ranking_bandits/presentation.tex
ranking bandits presentation and notes draft

%!TEX program = xelatex
\documentclass[xetex,mathserif,serif,table]{beamer}

\hypersetup{pdfstartview={Fit}}

\usepackage{amsthm,amsfonts,amsmath,amssymb,amscd}  % Математические дополнения от AMS
\usepackage{mathtools}
\usepackage{unicode-math}
%%% Кодировки и шрифты %%%
 \usepackage{polyglossia}                          % Поддержка многоязычности
 \usepackage{fontspec}                             % TrueType-шрифты

%%% Изображения %%%
\usepackage{graphicx}

\usepackage{xltxtra}
\usepackage{algpseudocode}

\defaultfontfeatures{Ligatures={TeX},Renderer=Basic}  %% свойства шрифтов по умолчанию
% \setmainfont[Ligatures={TeX,Historic}]{Times New Roman} %% задаёт основной шрифт документа
\setmainfont[Ligatures={TeX,Historic}]{Helvetica} %% задаёт основной шрифт документа
\setsansfont{Helvetica}                    %% задаёт шрифт без засечек
% \setsansfont{CMU Serif}
\setmonofont{American Typewriter}               %% задаёт моноширинный шрифт

\usefonttheme{serif}
\usefonttheme{professionalfonts}%  don't change fonts inside beamer
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{shapes,snakes}
\usetikzlibrary{arrows}
\usepackage{unicode-math}
% \usepackage{libertine}

% \setmathrm{xits-math.otf}

% \setmathfont{xits-math.otf}

\uselanguage{russian}
\languagepath{russian}
\deftranslation[to=russian]{Theorem}{Теорема}
\deftranslation[to=russian]{theorem}{теорема}

\deftranslation[to=russian]{Definition}{Определение}
\deftranslation[to=russian]{definition}{определение}

\title % (optional, only for long titles)
{Ранжирующие бандиты}
\author{Ершов Василий}

\date % (optional)
{2016}
% \subject{Теория вероятности и математическая статистика}

% \usetheme{Darmstadt}
\usetheme{Warsaw}
\usecolortheme{beaver}

\usepackage{listings,xcolor}
\definecolor{ggreen}{rgb}{0.2, 0.5, 0.2}

\lstdefinestyle{dna}{%
    literate={A}{\textcolor{ggreen}{A}}{1}
        {G}{\textcolor{blue}{G}}{1}
        {T}{\textcolor{red}{T}}{1}
        {a}{\textcolor{ggreen}{A}}{1}
        {g}{\textcolor{blue}{G}}{1}
        {t}{\textcolor{red}{T}}{1},
    basicstyle=\ttfamily,
}
\newcommand{\DNA}[1]{%
    {\lstinline[style=dna]!#1!}%
}

\beamertemplatenavigationsymbolsempty
\setbeamertemplate{caption}{\raggedright\insertcaption\par}
\newcommand*\oldmacro{}%
\let\oldmacro\insertshorttitle%
\renewcommand*\insertshorttitle{%
  \oldmacro\hfill%
  \insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}
 % 
% \setbeamertemplate{footline}[frame number]

\begin{document}
\begin{frame}[plain]
\titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Многорукие бандиты}

\begin{figure}
  \centering
     \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{img/bandit.png}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Многорукие бандиты: Формально}
\begin{itemize}
\item Дано множество ручек $A = \{ a_i \}_{i=1}^{k}$
\item Задан поток времени $t = 1…T$
\item В момент времени $t$ игрок «дергает» ручку $a(t)$ на основе некоторой стратегии (policy)
\item Система выдает выигрыш $g_t(a_t)$:
\begin{itemize}
  \item $g_t$ стационарная и зависит только от ручки — SMAB
  \item $g_t$ подстраивается под стратегию игрока — Adversarial bandits
\end{itemize}
\item Хотим максимизировать средний выигрыш за $T$ раундов:
$$G(T) = E\left( \sum\limits_{t=1}^{T} \lambda^{t}g_{t}(a_t)\right), 0 < \lambda \leq 1 $$
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Методы решения}
\begin{itemize}
\item Gittins index —  оптимален для $\lambda < 1$. «Дорого» вычислять.
\item Thompson sampling — популярная эвристика. 
\item UCB-like алгоритмы:
$$\text{UCB-like}(a) = \hat{\mu}(a) + \phi(\alpha, n_a(t), t)$$ 
$$\text{UCB}_1 = \hat{\mu}(a) + \sqrt{\frac{\alpha \log t}{n_a(t)}}$$
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Learning to rank}
\begin{itemize}
\item Учимся показывать «пользователям» в ответ на «запросы»  некоторые «документы» в оптимальном порядке
\item Применение: поисковые системы, рекомендательные системы, реклама и т.п.
\item State of the art решения для крупных систем: supervised learning + градиентный бустинг для «гладких» аппроксимаций ранжирующих метрик
\item Pure explotation
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Запрос: ягуар}

\begin{figure}
  \centering
     \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{img/jaguar1.jpg}
    \caption{Ягуар}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Запрос: ягуар}

\begin{figure}
  \centering
     \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{img/jaguar2.jpg}
    \caption{Ягуар}
\end{figure}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Запрос: ягуар}

\begin{figure}
  \centering
     \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{img/jaguar3.jpg}
    \caption{Ягуар}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Diverse rankings (Radlinski)}

\begin{itemize}
\item Дано множество из $n$ документов $\mathbb{D}$
\item Приходят пользователи $u_t$ с профилем $\{p_{t}(d)\}$, где $p_{t}(d)$ — вероятность клика на  документ $d$.
\item Пользователь смотрит документы, кликает на первый понравившийся и уходит.
\item Reward: 1 если пользователь кликнет на документ, иначе 0.
\item Хотим найти $k$ документов из $n$, дающих максимальное количество кликов за время $1…n$
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Diverse rankings (Radlinski)}

\begin{algorithmic}
\State \textbf{Param: } MAB algorithms with current estimates 
\State \textbf{Data: } set of documents $\mathbb{D}$
\State initialize  $MAB_1, … , MAB_k$
 \State Generating $q$ for user \Comment{$a_t[i]$ – doc on i'th position}
  \For{i = 1…k}  
  \State  $tmp \gets MAB_i$
    \If {tmp was not selected} 
      \State $a_t[i] \gets tmp$   
    \Else
      \State $a_t[i] \gets d$, where $d$ is random unselected doc
    \EndIf
  \EndFor
  \State Display $a_t$ for user, record clicks
\end{algorithmic}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Diverse rankings (Radlinski)}

\begin{algorithmic}
 \State Generating rewards for MABs
  \For{$i = 1…k$}  
    \If {$a_t[i]$ clicked and not random}
      \State $g_{i} \gets 1$   
    \Else
      \State $g_{i} \gets 0$,
    \EndIf
    \State $MAB_i \gets (a_t[i], g_{i})$ \Comment{Pass reward and arm for MAB}
  \EndFor 
\end{algorithmic}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Diverse rankings (Radlinski)}

Выигрыш:
$$G(T) = E\sum \limits_{t=1}^{T} g_t(a_t, u_t),$$
где $g_t(a_t, u_t)$ 1 если пользователь кликнет хотя бы на 1 показанный документы.

Если пользователи детерменированы, $p_{t}(d) \in \{0, 1\}$ и все в оффлайн (знаем профили всех пользователей, которые придут за время $T$), то определим $a^{*}$ как список, дающий максимум $G$ и определим:
$$ OPT = \sum \limits_{t=1}^{T}g_t(a^{*}, u_t)$$

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Diverse rankings (Radlinski)}

\begin{itemize}
\item  Adversarial  постановка (рассматривают худший случай)
\item Можно использовать SMAB — в большинстве ситуаций должно быть лучше, но теор. анализ не провести
\item Найти $a^{*}$ и посчитать OPT — NP-hard 
\item Жадная аппроксимация: 
$$(1 - \frac{1}{e})OPT$$
\item Алгоритм от Radlinski:
$$(1 - \frac{1}{e})OPT - O(k\sqrt{Tn \log n})$$
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Cascade model}

\begin{itemize}
\item Каскадная модель поведения пользователя — читаем сверху вниз. Если посмотрели документ с индекcом $i$, то до этого смотрели документы с индексом $i-1$.
\item Пользователь уходит после первого клика.
\item Для каждого $d \in \mathbb{D}$ задана $p(d)$ — вероятность пользователя кликнуть на документ $d$, если он смотрит на него.
\item Вероятности кликов не зависят от того, что смотрели до этого.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Cascade model}
\begin{itemize}
  \item Определим выигрыш
  $$ c[i] \sim Ber(p(a_t(i)))$$
  $$g(a_{t}) = 1 - \prod\limits_{i=1}^{k}\left(1 - c[i]\right)$$
  \item За счет предположения независимости выигрыш зависит только от $p(a_t(i))$
  \item Минимизируем потери:
  $$R(T) = E\left(\sum\limits_{t=1}^{T} \left(g^{*}(u_t) - g(a_t, u_t)\right)\right)$$
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{UCB-like algorithm in cascading model}

\begin{algorithmic}
 \State Prior: $\forall d \in \mathbb{D}, p(d) \sim Beta(1, 1) = F_0(d)$
  \For{$i = 1…T$}  
    \State Compute UCB $\forall d \in \mathbb{D}$
    \State $a_t[1:k]$ — docs with largets UCBs
    \State Observe click $C_t$ \Comment{no clicks is $\infty$}

    \For{$i = 1,…, \min(C_t, k)$}
      \State $d \gets a_t(i)$
      \State $F_{t}(d)$ — posterior for $F_{t-1}(d)$ with $\mathbb{1}_{i = C_t}$
    \EndFor
    \For{all other docs}
      \State $F_{t} = F_{t-1}$
    \EndFor
  \EndFor 
\end{algorithmic}
\end{frame}
\begin{frame}
\frametitle{UCB-like algorithm in cascading model}
\begin{itemize}
\item Beta-prior — мое введения для уменьшения кол-ва обозначений на предыдущем слайде.
\item Можно использовать любую UCB, использующую или нет априорное распределение. 
\item $\liminf \frac{R(T)}{\log T} \geq C(k, n, p) $
\item Для KL-UCB и UCB1 $R(T) = O(\log T)$, линейно по $n$ и константы уменьшаются при увеличении $k$
\item Как показывать документы: по увеличению UCB или наоборот. 
\item Есть обобщение алгоритма на DCM — dependent click model.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}

\begin{figure}
  \centering
     \includegraphics[width=0.7\paperwidth]{img/dcm.png}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Минусы подхода}
\begin{itemize}
\item Сложно учитывать априорную информацию. Часто для выбора предлагаются не просто документы, а сразу документы + предсказание релевантности от обучения с учителем.
\item Сложно добавить учет признаков.
\item Для каждого запроса — отдельный алгоритм, поэтому будет работать только для популярных запросов, а с редкими все будет плохо.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Bandit-based ranking algorithm}

\begin{itemize}
\item Определим функцию $F_t(d)$, несущей всю информацию о документе. Например, апостериорное распределение вероятностей клика. 
\item Определим бандитский алгоритм $S_{B, t}(F_t(d))$ выдающий score, по которому будем ранжировать документы
\item Пусть $C$ — модель поведение пользователя на странице результатов. Например, каскадная.
\item  Определим $U(F_t(d_i), C)$  — функцию для обновления информации о документе (например, переход к апостериорному распределению)
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Bandit-based ranking algorithm}

\begin{algorithmic}
\State \textbf{Data: } set of documents $\mathbb{D}$, prior $F_0(d)$
\For{$t = 1…T$}

  \ForAll{ $d\in \mathbb{D}$} 
    \State $S_t(d) = A_t(F_t(d))$
  \EndFor

  \State Sort $\mathbb{D}$ by decreasing $S_t$
  \State Display $\{d_1, …, d_k\}$
  \State Observe user behaviour and fit click model C   
  \For{$i = 1…k$} 
    \State $F_{t+1}(d_i(t)) = U(F_t(d_i), C)$
  \EndFor
\EndFor 
\end{algorithmic}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Dueling bandits}

\begin{itemize}
  \item Зададим векторное пространство $\mathbb{W}$ ранжирующих алгоритмов.
  \item Предположим, что умеем в онлайн сравнивать 2 алгоритма:
  $$P(w_1 > w_2) = \frac{1}{2} + \varepsilon(w_1, w_2)$$
  \item Для каждого запроса будем показывать выдачу, построеную по $w_1$ и $w_2$.
  \item Введем функцию потерь:
  $$ R(t) = \sum\limits_{t=1}^{T} \varepsilon(w^{*}, w_1) + \varepsilon(w^{*}, w_2)$$
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Сравниваем 2 алгоритма за раз: TDI}
\begin{itemize}
  \item 2 алгоритма — 2 "капитана" команд
  \item Каждый "капитан" по очереди выбирает игрока в команду
  \item Выигрывает тот алгоритм, по команде которого кликали чаще
\end{itemize} 
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Dueling bandits gradient descent}

\begin{algorithmic}
\State \textbf{Input: } $\gamma, \delta, w_0$
\For{$t = 1…T$} 
  \State Sample $u_t$ uniformly.
  \State $\tilde{w}_t \gets P_{\mathbb{W}} (w_t + \delta u_t)$ \Comment{$P_{\mathbb{W}}$ — projection}
  \State Show user interleaved $w_t$ and $\tilde{w}_t$ 
  \If{$\tilde{w}_t$ wins}
    \State $w_{t+1} = P_{\mathbb{W}} (w_t + \gamma u_t)$
  \Else
    \State $w_{t+1} \gets w_{t}$
  \EndIf
\EndFor 
\end{algorithmic}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Dueling bandits gradient descent}
\begin{itemize}
\item При дополнительных предположениях можно доказать, что алгоритм дает сублинейные потери. 
\item Существует обобщения, в котором генерируется несколько различных направлений.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Contextual bandits}
\begin{itemize} 
\item Будем считать, что для каждого документа есть контекст — вектор признаков  $x$.
\item Если предположить, что $Eg(a) = x^{T} \theta_{a}$, то существуют UCB-like алгоритмы для выбора ручек.

\end{itemize}
\end{frame}

% etc
\end{document}

### 2016-10-03 ranking_bandits/presentation.tex
[ranking bandits] typos in presentation

@@
 \item State of the art решения для крупных систем: supervised learning + градиентный бустинг для «гладких» аппроксимаций ранжирующих метрик
-\item Pure explotation
+\item Pure exploitation
 \end{itemize}
@@
 \item Пользователь смотрит документы, кликает на первый понравившийся и уходит.
-\item Reward: 1 если пользователь кликнет на документ, иначе 0.
+\item Reward: 1, если пользователь кликнет на документ, 0 иначе.
 \item Хотим найти $k$ документов из $n$, дающих максимальное количество кликов за время $1…n$
@@
 \State initialize  $MAB_1, … , MAB_k$
- \State Generating $q$ for user \Comment{$a_t[i]$ – doc on i'th position}
+ \State Generating $q$ for user \Comment{$a_t[i]$ – doc on $i$th position}
   \For{i = 1…k}  
@@
 $$G(T) = E\sum \limits_{t=1}^{T} g_t(a_t, u_t),$$
-где $g_t(a_t, u_t)$ 1 если пользователь кликнет хотя бы на 1 показанный документы.
+где $g_t(a_t, u_t) = 1$, если пользователь кликнет хотя бы на 1 показанный документ.
 
-Если пользователи детерменированы, $p_{t}(d) \in \{0, 1\}$ и все в оффлайн (знаем профили всех пользователей, которые придут за время $T$), то определим $a^{*}$ как список, дающий максимум $G$ и определим:
+Если пользователи детерминированы, $p_{t}(d) \in \{0, 1\}$ и всё в оффлайн (знаем профили всех пользователей, которые придут за время $T$), то определим $a^{*}$ как список, дающий максимум $G$,
 $$ OPT = \sum \limits_{t=1}^{T}g_t(a^{*}, u_t)$$
@@
 \item  Adversarial  постановка (рассматривают худший случай)
-\item Можно использовать SMAB — в большинстве ситуаций должно быть лучше, но теор. анализ не провести
+\item Можно использовать SMAB — в большинстве ситуаций должно быть лучше, но теор.~анализ не провести
 \item Найти $a^{*}$ и посчитать OPT — NP-hard 
@@
 \begin{itemize}
-\item Beta-prior — мое введения для уменьшения кол-ва обозначений на предыдущем слайде.
+\item Beta-prior -- мое введение для уменьшения кол-ва обозначений на предыдущем слайде.
 \item Можно использовать любую UCB, использующую или нет априорное распределение. 
 \item $\liminf \frac{R(T)}{\log T} \geq C(k, n, p) $
-\item Для KL-UCB и UCB1 $R(T) = O(\log T)$, линейно по $n$ и константы уменьшаются при увеличении $k$
+\item Для KL-UCB и $\mathrm{UCB}_1$ $R(T) = O(\log T)$, линейно по $n$ и константы уменьшаются при увеличении $k$
 \item Как показывать документы: по увеличению UCB или наоборот. 
@@
 \begin{itemize}
-\item Определим функцию $F_t(d)$, несущей всю информацию о документе. Например, апостериорное распределение вероятностей клика. 
-\item Определим бандитский алгоритм $S_{B, t}(F_t(d))$ выдающий score, по которому будем ранжировать документы
+\item Определим функцию $F_t(d)$, несущую всю информацию о документе. Например, апостериорное распределение вероятностей клика. 
+\item Определим бандитский алгоритм $S_{B, t}(F_t(d))$, выдающий score, по которому будем ранжировать документы
 \item Пусть $C$ — модель поведение пользователя на странице результатов. Например, каскадная.
@@
 \begin{itemize}
-  \item 2 алгоритма — 2 "капитана" команд
-  \item Каждый "капитан" по очереди выбирает игрока в команду
+  \item 2 алгоритма — 2 <<капитана>> команд
+  \item Каждый <<капитан>> по очереди выбирает игрока в команду
   \item Выигрывает тот алгоритм, по команде которого кликали чаще
@@
 \State \textbf{Input: } $\gamma, \delta, w_0$
-\For{$t = 1…T$} 
+\For{$t = 1\ldots T$} 
   \State Sample $u_t$ uniformly.
@@
 \item При дополнительных предположениях можно доказать, что алгоритм дает сублинейные потери. 
-\item Существует обобщения, в котором генерируется несколько различных направлений.
+\item Существует обобщение, в котором генерируется несколько различных направлений.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize} 
-\item Будем считать, что для каждого документа есть контекст — вектор признаков  $x$.
+\item Будем считать, что для каждого документа есть контекст: вектор признаков  $x$.
 \item Если предположить, что $Eg(a) = x^{T} \theta_{a}$, то существуют UCB-like алгоритмы для выбора ручек.

### 2016-12-04 active_learning/notes.tex
changed figure caption

\documentclass[]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={Принципы активного обучения},
            pdfauthor={Иванова Елизавета},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

\title{Принципы активного обучения}
\author{Иванова Елизавета}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\subsection{Введение}\label{ux432ux432ux435ux434ux435ux43dux438ux435}

Большинство задач машинного обучения, которые мы встречаем, относятся к
обучению с учителем или без учителя. Рассмотрим задачу обучения с
учителем. В ней обучающему алгоритму подаются на вход некоторые
\emph{размеченные} тренировочные данные, то есть пары объекты-ответы
\(\{(x_i, y_i)\}_i \in X \times Y\). Затем по ним обучается
\emph{модель} --- параметрическое семейство функций
\(g(x, \theta): X \times \Theta \to Y\), и под \emph{обучаться}
понимается нахождение оптимального \(\theta\), аргминимума функции
потерь. Такой подход, когда в обучении используются только исходные
размеченные данные, относится к \emph{пассивному обучению}.

\emph{Активное обучение} решает задачи обучения с учителем, используя
дополнительно \emph{неразмеченные} данные, то есть объекты, для которых
неизвестен ответ (класс, метка, значение целевой функции на этом
объекте).

Предположим, что в нашей конкретной задаче обучения с учителем есть
некоторая функция, которая сопоставляет ответ любому объекту из
неразмеченных данных, но при этом является дорогостоящей процедурой
(достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея активного обучения ---
выбирать объекты среди неразмеченных данных, которые помогут
\emph{быстрее обучить модель}, и тем самым минимизировать кол-во вызовов
оракула.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6.66667in]{img/al.png}
\caption{Рис. 1: Схема активного обучения (семплирование из пула)}
\end{figure}

Активное обучение применяется в любой области, где построение обучающей
выборки затратная процедура. Если вы занимаетесь классификацией текстов,
изображений и т.п., найти неразмеченные данные не составляет труда. Но
готовые размеченные датасетами, которые подходят под вашу задачу, найти
сложнее, приходится размечать самому, или просить друзей, или обращаться
в специальные сервисы (Яндекс.Толока, Amazon Mechanical Turk). Друзей
сильно мучить не хочется, а сервисам нужно платить, поэтому здесь
пригодится активное обучение.

\paragraph{Почему это
работает?}\label{ux43fux43eux447ux435ux43cux443-ux44dux442ux43e-ux440ux430ux431ux43eux442ux430ux435ux442}

Прежде чем перейти к теоретическим аспектам, давайте рассмотрим два
примера, демонстрирующих, почему имеет смысл выбирать объекты для
разметки и построения обучающей выборки.

\emph{\textbf{Пример 1.}} Дана функция
\(g(x, \theta) = \mathbb{I}_{x > \theta}(x),\, x \in [0, 1],\, \theta \in [0, 1]\),
и нужно оценить \(\theta\), при условии, что мы можем вычислять
\(g(x, \theta)\) в произвольных точках \(x\), но процедура эта крайне
дорогая, и кол-во вызовов хочется сделать как можно меньше.

Наивный подход --- взять для разметки равномерную сетку
\(\{i/n\},\, i = 1,\ldots, n - 1\). Оценка по времени этого решения ---
\(O(n)\) измерений.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=4.16667in]{img/naive.png}
\caption{Рис. 2: Задача линейного разделения. Наивный подход}
\end{figure}

Но быстрее эта задача решается двоичными поиском, временная сложность
которого \(O(\log n)\).

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=4.21875in]{img/bs.png}
\caption{Рис. 3: Задача линейного разделения. Двоичный поиск}
\end{figure}

\emph{\textbf{Пример 2.}} Теперь рассмотрим пример, где сравниваются
результаты классификации с помощью логистической регрессии и ее
комбинации с активным обучением.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6.87500in]{img/example.png}
\caption{Рис. 4: Пример работы обычной логистической регрессии (b) и
логистической регрессии с активным обучением (с)}
\end{figure}

На подграфике (a) изображены 400 точек, относящихся к одной из двух
меток, сгенерированных из двух различных двумерных гауссовских
распределений с одинаковой дисперисией (по 200 из каждого
распределения).

На подграфике (b) изображена разделящая прямая, построенная
логистической регрессией по 30 точкам, выбранных н.о.р. из пула всех
данных. Точность классификации 70\%. На следующем графике изображена
разделящая прямая, построенная логистической регрессией с активным
обучением по 30 точкам, выбранных по степени неуверенности. Точность
классификации 90\%.

Это пример еще раз подтверждает, что для активного обучения нужно
меньшее кол-во точек, чтобы обучится до приемлемой точности.

\subsection{Постановка задачи активного
обучения}\label{ux43fux43eux441ux442ux430ux43dux43eux432ux43aux430-ux437ux430ux434ux430ux447ux438-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux433ux43e-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux44f}

Обозначения: - \(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки); -
\(U = \{x_i\}_i\) (от \emph{unlabeled}) --- неразмеченные данные; -
\(L = \{(x_i, y_i)\}_i\) (от \emph{labeled}) --- размеченные
тренировочные данные.

\textbf{Задача}: обучить модель по размеченным данным \(L_0\), имея
возможность обращаться к оракулу, чтобы получать метки для неразмеченных
данныx \(U_0\).

\textbf{Вход}: размеченные данные \(L_0\), максимальное число вызовов
оракула \(K\), неразмеченные данные \(U_0\).

\textbf{Алгоритм}: Обучить модель на \(L_0\). Для
\(k = 0, 1, \ldots, K - 1\): 1. выбрать \(x_{k + 1} \in U_k\); 2. узнать
для него \(y_{k + 1}\); 3. получить оптимальное \(\theta_k\) на
тренировочных данных
\(L_{k + 1} := L_{k} \cup \{(x_{k + 1}, y_{k + 1})\}\).

Таким образом, активное обучение --- это итерационный алгоритм, на
каждой итерации которого к текущим тренировочным данным \(L_{k}\)
добавляется объект \(x_j\) с меткой \(y_j\), вычисленной с помощью
оракула.

\emph{\textbf{Замечание 1}}: Конечно, на каждой итерации можно (даже
нужно, потому что обучение модели может быть недешевой операцией)
запрашивать метки не для одного объекта \(x_{k + 1}\), а для нескольких
\(\{x_{k + 1}^{(i)}\}_{i = 1}^{m}\) и дообучать модель на
\(L_{k} \cup \{(x_{k + 1}^{(i)}, y_{k + 1}^{(i)})\}_{i = 1}^{m}\).

\emph{\textbf{Замечание 2}}: Как выбирать начальное множество \(L_0\)?
Наивный способ --- равномерно из неразмеченных данных, а можно
использовать специфику решаемой задачи. Например, для задач
классификации предварительно сделать кластеризацию и взять центры
кластеров.

\subsection{Стратегии выбора объектов для
разметки}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux438-ux432ux44bux431ux43eux440ux430-ux43eux431ux44aux435ux43aux442ux43eux432-ux434ux43bux44f-ux440ux430ux437ux43cux435ux442ux43aux438}

В активном обучении выделяют три типа источников неразмеченных данных:

\begin{itemize}
\item
  Семплирование из пула (pool-based sampling) --- есть некоторая
  коллекция неразмеченных данных, и из нее достаются объекты для запроса
  метки у оракула;
\item
  Семплирование из потока (stream-based selective sampling) --- есть
  поток данных, в каждый момент времени доступен один объект,
  принимается решение, отобрать этот объект для разметки или нет;
\item
  Генерация запросов (query sampling) --- обучающий алгоритм сам строит
  объекты для разметки.
\end{itemize}

Семплирование из коллекции наиболее встречающееся, и все перечисленные
стратегии относятся к этому типу семплирования.

\emph{\textbf{Замечание 3}}: Как упоминалось выше, основная идея
активного обучения --- выбирать \emph{наиболее информативные} (с учетом
модели) объекты для разметки, чтобы кол-во вызовов оракула было
минимально. Все ниже перечисленные стратегии являются эвристиками,
потому что понятие \emph{``наиболее информативные''} нельзя полностью
формализовать, результаты об оптимальности конкретной стратегии можно
получить разве что в каком-то отдельном частном случае.

Далее будем считать, что мы находимся в условиях задачи классификации,
но подобные варианты стратегий можно сформулировать и для задач
регрессии.

Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики,
оценивающего прирост качества модели при добавлении \(x\) к
тренировочным данным, так что
\(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
разметки;

\paragraph{Стратегия 1: выбор по степени неуверенности (uncertainty
sampling)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-1-ux432ux44bux431ux43eux440-ux43fux43e-ux441ux442ux435ux43fux435ux43dux438-ux43dux435ux443ux432ux435ux440ux435ux43dux43dux43eux441ux442ux438-uncertainty-sampling}

Идея: давайте добавлять к тренировочным данным те объекты, в которых
модель больше всего неуверена.

Пусть \(P_{\theta}(y|x)\) --- апостериорная вероятность того, что \(x\)
относится к классу \(y\). В случае бинарной классификации с \(y = 0, 1\)
функционал-эвристику можно выбрать так
\(\varphi_{\theta}(x) = -|P_{\theta}(y = 0|x) - 0.5|\). Другими словами,
берем те \(x\), которые модель \(\theta\) относит к классу \(0\) с
вероятностью, наиболее близкой к \(0.5\) (то есть вероятность, что \(x\)
в классе \(1\) тоже близка к \(0.5\)).

В случае, когда классов больше, чем два:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\item
  \(\varphi_{\theta}(x) = 1 - P_{\theta}(y^*|x)\), где \(y^* = y^*(x)\)
  --- наиболее вероятный класс для \(x\). Максимизация этой величины по
  \(x\) эквивалента \(\min_x\max_{y\in Y} P_{\theta}(y|x)\). Только
  здесь не учитываются вероятности \(P_{\theta}(y|x)\) на других метках,
  поэтому был предложен следующий подход.
\item
  \(\varphi_{\theta}(x) = P_{\theta}(y^*_2|x) - P_{\theta}(y^*_1|x)\),
  где \(y^*_i = y^*_i(x)\) --- \(i\)-й вероятный класс для \(x\). Здесь
  \emph{минимизируется} зазор между двумя лучшими предсказаниями \(y_1\)
  и \(y_2\). Но если меток очень много, лучше использовать следующий
  функционал:
\item
  \(\varphi_{\theta}(x) = - \sum_{y \in Y} P_{\theta}(y|x) \log P_{\theta}(y|x)\)
  --- не что иное, как энтропия. Вспомните, что ее максимум достигается
  на равномерном распределении.
\end{enumerate}

Ниже на тепловых картах сравниваются значения функционалов-эвристик
a)-с) (обратите внимание, что тепловые шкалы на трех графиках разные).
Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
центре, так как для них все апостериорные вероятности
\(P_{\theta}(y_i|x)\) примерно равны. Объекты, находящиеся ближе к
углам, считаются менее информативными, так как модель больше всего
уверена в предсказанным для них меткам.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=7.29167in]{img/um.png}
\caption{Рис. 5: Тепловые карты различных \(\varphi_k(x)\) в случае трех
классов. Синяя область --- наименее информативные объекты, красная
область --- наиболее информативные объекты согласно данной стратегии}
\end{figure}

Форму области красного цвета на каждом графике легко объяснить --- для
a) она имеет форму треугольника, так как значение функционала
определяется вероятностью \(P_{\theta}(y^*|x)\), для b) область
сосредоточена вдоль перпендикуляров от центра треугольника, так как она
соответствует равенству \(P_{\theta}(y^*_1|x)\) и
\(P_{\theta}(y^*_2|x)\). Что касается c), то в этом функционале
учитываются все априорные вероятности, и если для точки \(x\)
вероятность \(P_{\theta}(y|x)\) мала для некоторого \(y\) (такие \(x\)
располагаются вдоль сторон), то эта точка не включатся в число
информативных по стратегии c) (так как модель считает, что этот объект
не относится к тому классу).

\paragraph{Стратегия 2: отбор комитетом (query by
committee)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-2-ux43eux442ux431ux43eux440-ux43aux43eux43cux438ux442ux435ux442ux43eux43c-query-by-committee}

\emph{Комитетом моделей} будем называть набор моделей, обученных на
одном и том же множестве \(L\). Обозначение ---
\(C_L = \{\theta_1,\ldots,\theta_m\}\). Идея стратегии: выбирать объекты
с наибольшей \emph{несогласованностью} комитетов моделей.

Пусть

\begin{itemize}
\item
  \(V(y, x) = |{\theta \in C_{L}: y_{\theta}(x) = y}|\) --- количество
  моделей из комитета \(C_{L}\), выбравших \(y\);
\item
  \(\hat{P}(y|x) = V(y, x) / |C_{L}|\) --- соответственно доля моделей,
  выбравших \(y\).
\end{itemize}

Тогда несогласованность можно определить через
\(\varphi_{\theta}(x) = - \sum_{y \in Y} \hat{P}(y|x) \log \hat{P}(y|x)\)
--- энтропию голосующей вероятности.

Как уже говорилось, максимум энтропии достигается на равномерном
распределении, значит, максимизация этого функционала соответсвует
выбору объекта, для которого \(V(y, x)\) примерно равны для каждого
\(y\).

\paragraph{Стратегия 3: Сокращение пространства решений (version space
reduction)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-3-ux441ux43eux43aux440ux430ux449ux435ux43dux438ux435-ux43fux440ux43eux441ux442ux440ux430ux43dux441ux442ux432ux430-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux439-version-space-reduction}

Идея этого подхода заключается в уменьшении пространствами решений
(version space). Под пространством решений в общем случае понимают
множество гипотез, которые согласуются с текущими тренировочными
данными. Понятие получается довольно размытое, но в задаче классификации
гипотезы \emph{связаны} с всевозможными разделяющими гиперплоскостями и
т.п.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=6.87500in]{img/vs.png}
\caption{Рис. 6: Примеры пространств решений}
\end{figure}

Поскольку пространство решений это очень широкое понятие, то стратегии
его уменьшения можно описать только на примере конкретной задачи. Ниже
приведен пример, как комбинируется SVM и активное обучение, и уменьшение
пространства решений его ключевая идея.

Стоит отметить, что отбор комитетом на самом деле тоже уменьшает
пространство решений.

\paragraph{Стратегия 4: ожидаемое влияние на модель (expected model
change)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-4-ux43eux436ux438ux434ux430ux435ux43cux43eux435-ux432ux43bux438ux44fux43dux438ux435-ux43dux430-ux43cux43eux434ux435ux43bux44c-expected-model-change}

Идея: будем искать такой объект, добавление которого в обучающее
множество приведет к наибольшему \emph{изменению} параметра модели
\(\theta\). Само изменение будем мерять с помощью нормы градиента
функционала обучения \(\ell_{\theta}(L)\), где \(L\) --- обучающее
множество.

Нам нужно посчитать влияние на модель, но мы не знаем метку на \(x\) из
неразмеченного множества \(U\). Однако у нас есть апостриорное
распределение \(P_{\theta}(y|x)\), поэтому будем считать взвешенную
сумму
\(\varphi_{\theta}(x) = \sum_{y \in Y} P_{\theta}(y|x) \cdot \| \nabla\ell_{\theta}(L \cup \{(x, y)\})\|\),
другими словами, мат. ожидание нормы градиента.

Вспомните, что \(\nabla\ell_{\theta}(L) = 0\) (\(\theta\) оптимум на
обучающем множестве \(L\)), поэтому можно воспользоваться следующим
приближением
\(\nabla\ell_{\theta}(L \cup \{(x, y)\}) \approx \nabla\ell_{\theta}(\{(x, y)\})\)
для оптимизации вычислений.

\paragraph{Стратегия 5: ожидаемое уменьшение ошибки (expected error
reduction)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-5-ux43eux436ux438ux434ux430ux435ux43cux43eux435-ux443ux43cux435ux43dux44cux448ux435ux43dux438ux435-ux43eux448ux438ux431ux43aux438-expected-error-reduction}

Идея: максимизация уверенности на остальных объектах в неразмеченном
множестве.

Пусть \(\theta_+(x, y)\) --- оптимальный вектор параметров после
дообучения модели на \(L \cup \{(x, y)\}\), а \(y^* = y^*(z)\) ---
наиболее вероятный класс для \(z\) в модели, обученной на \(L\).

Рассмотрим функционал
\(\varphi_{\theta}(x) = - \sum_{y \in Y} P_{\theta}(y|x) \sum_{z \in U} (1 - P_{\theta_+(x, y)}(y^*|z))\),
его максимизация соответствует минимизации
\(\sum_{y \in Y} P_{\theta}(y|x) \sum_{z \in U} (1 - P_{\theta_+(x, y)}(y^*|z))\).
То есть находим \(x\), добавление которого увеличивает
\(P_{\theta_+(x, y)}(y^*|z))\) (делает как можно ближе к \(1\)) для всех
неразмеченных \(z\). Так как метку для \(x\) мы не знаем, то делаем
усреднение по всем \(y\).

\emph{\textbf{Замечание}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель к числу информативных
объектов могут попасть аутлаеры. Поэтому их нужно исключить заранее, или
рассмотривать не \(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\), а
\(\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\cdot \big(\frac{1}{|U|}\sum_{z \in U}\rho(x, z)\big)^{\beta}\),
где \(\rho\) --- это некоторая мера близости объектов, \(\beta\) ---
нормировочный коэффициент, чтобы контролировать величину весов.
Последняя стратегия устойчива к выбросам.

\subsection{Активное обучение в
SVM}\label{ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux435-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux435-ux432-svm}

Посмотрим, как активное обучение комбинируется с классическими методами
классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
(Tong and Koller 2001), краткий обзор других статей на эту тему можно
найти в (Settles 2010).

Будем предполать, что:

\begin{itemize}
\item
  данные линейно разделимы (но подход можно адаптировать под допущение
  ограниченного кол-ва ошибок, применять kernel trick, как это сделано в
  SVM);
\item
  класса два, их метки \(1\) и \(-1\).
\end{itemize}

\paragraph{Напоминание}\label{ux43dux430ux43fux43eux43cux438ux43dux430ux43dux438ux435}

В обычном SVM ищется классификатор вида
\(f(x) = {\rm sign}(\langle x, w \rangle - w_0)\) и решается
оптимизационная задача \(\|w\|^2/2 \to \min_{w, w_0}\) при условиях
\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0\) ---
параметры алгоритма.

Величина \(|\langle x_i, w \rangle - w_0|/\|w\|\) --- это расстояние от
точки \(x_i\) до разделяющей гиперплоскости
\(\langle x, w \rangle - w_0 = 0\), поэтому когда минимизируется
\(\|w\|\), максимизируется зазор между \emph{опорными} гиперплоскостями,
которые проходят через ближайшие к разделяющей гиперплоскости \(x_i\).
Можно считать, что \(\|w\| = 1\), тогда оптимизационную задачу можно
переписать как
\(\min_i y_i (\langle x_i, w \rangle - w_0) \to \max_{w, w_0}\) при
условиях \(\|w\| = 1\) и \(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\).

\paragraph{О пространстве
решений}\label{ux43e-ux43fux440ux43eux441ux442ux440ux430ux43dux441ux442ux432ux435-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux439}

По определению пространством решений будет являться
\(\mathcal{V} = \{f |\, y_if(x_i) > 0,\, i = 1 \ldots n\}\). Поскольку
между \(f\) и \(w\) существует биекция, то можно считать, что
\(\mathcal{V} = \{w\,|\, \|w\| = 1,\, y_i (\langle x_i, w \rangle - w_0) > 0,\, i = 1\ldots n \}\).

Обозначим за \(Area(\mathcal{V})\) площадь пространства решений.

\paragraph{Теоретическое отступление, результат которого используется
дальше}\label{ux442ux435ux43eux440ux435ux442ux438ux447ux435ux441ux43aux43eux435-ux43eux442ux441ux442ux443ux43fux43bux435ux43dux438ux435-ux440ux435ux437ux443ux43bux44cux442ux430ux442-ux43aux43eux442ux43eux440ux43eux433ux43e-ux438ux441ux43fux43eux43bux44cux437ux443ux435ux442ux441ux44f-ux434ux430ux43bux44cux448ux435}

Если предположить, что \(\|x_i\| = 1\), то
\(\min_i y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) = \min_i |\langle w, y_i x_i\rangle - y_i w_0| = \min_i |\langle w, y_i x_i\rangle - y_i w_0|/\|y_ix_i\|\),
а значит зазор между гиперплоскостями также равен минимальному
расстоянию от \(w\) до гиперплоскости
\(\langle v, y_i x_i\rangle - y_i w_0 = 0\) относительно \(v\).

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась ни с
одной из гиперплоскостей полном пространстве.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5.72917in]{img/svm+al.png}
\caption{Рис. 7: Активное обучение в SVM}
\end{figure}

\paragraph{Об активном
обучении}\label{ux43eux431-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux43c-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux438}

Пусть также
\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
и
\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\),
где \(\mathcal{V}_k\) --- это пространство решений после \(k\) итераций
активного обучения. Другими словами, \(\mathcal{V}_k^-\) и
\(\mathcal{V}_k^+\) --- это пространства решений, если метка для \(x\)
оказалась \(-1\) и \(1\) соответсвенно. Также за \(\mathcal{V}_k(\ell)\)
обозначим пространство решений после \(k\) итераций активного обучения,
который использует стратегию \(\ell\).

В (Tong and Koller 2001) приводится лемма, говорящая о том, что
оптимальной стратегий будет деление \(Area(\mathcal{V})\) примерно
пополам. Точнее, если выбрать такую стратегию в активном обучении,
которую условно обозначим за \(\ell^*\), то для любой другой стратегии
\(\ell\) выполняется неравенство:
\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_i(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_i(\ell^*))]\]
для любого \(i \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
распределений \(P(y|x)\). При этом строгое неравенство достигается, если
существует итерация \(j \in 1,\ldots, i\), такая, что \(\ell\) не делит
пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.

Пусть \(w_k\) --- центр гиперсферы наибольшего радиуса, которая вписана
в пространство решений \(\mathcal{V}_k\). Предлагается три способа
делить пространство решений так, чтобы площади полученных областей были
примерно равны:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \emph{Simple Margin}. Теперь перебирая все неразмеченные объекты
  \(x\), выберем тот, для которого соответсвующая гиперплоскость ближе
  всего к центру \(w_k\). По отступлению выше такой \(x_k\) находится
  ближе всего к разделяющей гиперплоскости в пространстве объектов.
\end{itemize}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5.72917in]{img/simplemargin.png}
\caption{Рис. 8: Simple Margin. (a) выбирается ближайшая гиперплоскость
b. (b) выбирается ближайшая гиперплоскость a}
\end{figure}

Обозначим за \(m_k\) радиус гиперсферы. Рассмотрим неразмеченный объект
\(x\), \(\mathcal{V}_k^-\), \(\mathcal{V}_k^+\) --- подпространства в
пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке
\(x\). Теперь обозначим за \(m^-_k\) и \(m^+_k\) радиусы вписанных в
\(\mathcal{V}_k^-\) и \(\mathcal{V}_k^+\) сфер.

\begin{itemize}
\item
  \emph{MaxMin Margin}. Эта стратегия предлагает искать
  \(\arg\max_x \min\{m^+_k, m^-_k\}\). Так как \(m_k\) cвязан с
  \(Area(\mathcal{V}_k)\), то на самом деле максимизируется
  \(\min\{Area(\mathcal{V}_k^+), Area(\mathcal{V}^-_k)\}\), тогда
  \(Area(\mathcal{V}_k^+)\) и \(Area(\mathcal{V}^-_k)\) будут
  максимально близки.
\item
  \emph{Ratio Margin}. В этой стратегии ищется
  \(\arg\max_x \min\{m^+/m^-, m^-/m^+\}\), она объясняется так же, как и
  стратегия MaxMin Margin.
\end{itemize}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=5.72917in]{img/maxminmargin.png}
\caption{Рис. 9: (a) MaxMin Margin --- выбирается гиперплоскость b. (b)
Ratio Margin --- выбирается гиперплоскость e}
\end{figure}

\subsection{Недостатки активного
обучения}\label{ux43dux435ux434ux43eux441ux442ux430ux442ux43aux438-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux433ux43e-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux44f}

Стратегии активного обучения устроены так, что они рекомендуют точки,
лежащие, например, вблизи разделяющей гиперплоскости в текущей модели.
Это хорошо работает, если нет крупных областей, где модель бы ошибалась.
Таким образом, у алгоритма среди данных есть необследованные участки,
что повышается ошибку на тестовых данных.

Возникает так называемая exploration-exploitation dilemma, но есть
приемы, связанные с применением контекстных бандитов (см. Bouneffouf and
others 2014) и случайным изучением всего неразмеченного множества (см.
Bouneffouf 2015), которые не увеличивают время обучения так, что сама
идея активного обучения теряет смысл.

\subsection*{Литература}\label{ux43bux438ux442ux435ux440ux430ux442ux443ux440ux430}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Литература}

\hypertarget{refs}{}
\hypertarget{ref-Bouneffouf2}{}
Bouneffouf, Djallel. 2015. ``Exponentiated Gradient Exploration for
Active Learning.''

\hypertarget{ref-Bouneffouf1}{}
Bouneffouf, Djallel, and others. 2014. ``Contextual Bandit for Active
Learning: Active Thompson Sampling.''

\hypertarget{ref-DDBAL}{}
Jiang, Jun, and Horace Ip. 2007. ``Dynamic Distance-Based Active
Learning with SVM.'' \emph{Machine Learning and Data Mining in Pattern
Recognition. Lecture Notes in Artificial Intelligence}. Springer-Verlag
Berlin Heidelberg.

\hypertarget{ref-Settles}{}
Settles, Burr. 2010. ``Active Learning Literature Survey.'' Computer
Sciences Technical Report 1648. University of Wisconsin--Madison.

\hypertarget{ref-TongKoller}{}
Tong, Simon, and Daphne Koller. 2001. ``Support Vector Machine Active
Learning with Applications to Text Classification.'' \emph{Journal of
Machine Learning Research}, 45--66.

\end{document}

### 2016-12-05 plsa_Lozitskiy/report.tex
Lozitskiy

\documentclass[specialist,
               substylefile = spbu.rtx,
               subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}

%----------------------------------------------------------------
\begin{document}

\institution{%
    Санкт-Петербургский государственный университет \\
    Прикладная математика и информатика \\
    Статистическое моделирование
}

\title{Конспект}

% Тема
\topic{\normalfont\scshape%
    Вероятностный латентный семантический анализ}

% Автор
\author{Лозицкий Иван Павлович}

% Город и год
\city{Санкт-Петербург}
\date{\number\year}

\maketitle

\tableofcontents

\intro
С развитием вычислительной техники появилась необходимость в автоматической обработке текстов, созданных человеком и написанных на естественном языке.В силу большого количества естественных языков, сложности языковых конструкций, многие из задач, связанные с анализом текстов, являются весьма нетривиальными. Одним из направлений является работа с множествами текстовых документов. Задачей, которая относится к этому направлению и будет рассматриваться далее, является выявления скрытых тем в некоторой коллекции документов.

\chapter{Модель коллекции текстовых документов}
Задача выявления тем в коллекции документов начала изучаться относительно недавно. Основным подходом и инструментарием к решению этой задачи является тематическое моделирование. Тематическое моделирование(topic modeling) --- одно из приложений машинного обучения к анализу текстов, активно развивающееся с конца 90--х годов. Основной предмет тематического моделирования --- тематическая модель коллекции документов, определяет, к каким темам относится каждый документ и какие слова образуют каждую тему.
Более частный случай --- вероятностная тематическая модель, описывает каждую тему дискретным распределением на множестве терминов и каждый документ --- дискретным распределением на множестве тем. Если рассматривать задачу определения тем коллекции документов как задачу кластеризации, то здесь речь пойдет о <<мягкой кластеризации>>, так как документ или термин может одновременно относиться ко многим темам с различными вероятностями. Тем самым решаются проблемы синонимии и омонимии терминов, возникающие при <<жесткой кластеризации>>.
Вероятностные тематические модели применяются для категоризации и классификации текстовых документов, для информационного поиска, тегирования веб--страниц, обнаружения спама, для рекомендательных систем.
Основным инструментарием тематического моделирования являются латентное размещение Дирихле (LDA) и вероятностный латентный семантический анализ (PLSA).
Остановимся подробнее на модели PLSA. Далее будет рассмотрена формальная постановка задачи, основные этапы решения задачи выявления тем с помощью PLSA, недостатки и достоинства метода.

\section{Постановка задачи}
Пусть $D$ ---  множество(коллекция) текстовых документов, $W$ --- множество(словарь) всех употребляемых в них терминов. Документ $d \in D$ представляет собой последовательность $n_d$ терминов $(w_1, \dots, w_{n_d})$ из словаря $W$. Условимся, что термин может повторяться в документе несколько раз.
Изначально мы полагаем, что существует конечное множество тем $T$, причем каждый термин $w \in W$ в каждом документе $d \in D$ связан с некоторой темой $t\in T$\footnote{Это можно понимать так: человек, когда писал тексты, думал то об одной теме, то о другой}.
Таким образов, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$ (которое заданно на конечном множестве $D \times W \times T$). При этом, тема $t\in T$ является скрытой переменной.

\textbf{Задача тематического моделирования}. 
Таким образом, мы определили пространство <<документы--термины--темы>>: $D \times W \times T$. Построить тематическую модель для коллекции документов $D$ --- значит найти множество тем $T$, распределение $p(w|t)$ для всех тем $t\in T$ и распределение $p(t|d)$ для всех документов. 
Далее, найденные распределения могут использоваться для решения прикладных задач.

\section{Гипотезы и предположения}
Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.\\
\textbf{Гипотеза независимости}.
Как отмечалось раннее, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$. Это эквивалентно тому, что порядок терминов в документах (как и документов в коллекции документов) не важен для выявления тематики. Таким образом, мы можем определить тематику документа. даже если переставили все слова в документе\footnote{На самом деле это позволяет перейти к более простому представлению документа как подмножества словаря $d\in W$, в котором каждому элементу $w \in d$, соответствует числов вхождений термина $w$ в документ $d$}.

\textbf{Гипотеза условной независимости}.
Если мы под темой понимаем распределение на множестве слов, то это распределение не зависит от документа. В этом и состоит гипотеза условной независимости. Более формально:

\begin{equation}\label{eq:upr_hyp}
p(w|d, t) = p(w|t) 
\end{equation}

Таким образом, каждый документ можно рассматривать как смесь таких вероятностных распределений $p(w|t)$ по нескольким темам. В противном случае, нам бы пришлось строить более сложную модель.

\textbf{Гипотеза разреженности}.
Естественно предполагать, что каждый документ $d$ и каждый термин $w$ связан с небольшим количеством тем $t$. В этом случае большая часть вероятностей $p(t|d)$ и $p(w|t)$ должна обращаться в нуль.
Возможны два варианта: \\
1. Документ относится к большому количеству тем. В некоторых случаях имеет смысл разбить его на части, более однородные по тематике.\\
2. Термин относится к большому числу тем. Можем полагать, что в этом случае термин является общеупотребительным словом и несет мало полезной информации с точки зрения определения тематики.

\section{Предварительная обработка документов}
Зачастую, чтобы не усложнять модель, прибегают к предварительной обработке текстов. Рассмотрим основные из них.
\textbf{Лемматизация}. 
Лемматизация --- это приведение каждого слова в документе к его нормальной (начальной) форме. В русском языке это именительный падеж, единственное число, инфинитив --- в зависимости от части речи. Для создания лемматизатора требуется составление словаря, либо  формализация правил языка со всеми исключениями, что является трудоемким процессом.

\textbf{Стемминг}.
Стемминг --- это более простой способ упрощения. Состоит он в отбрасывании изменяемых частей слова. Недостаток --- большое число ошибок.

\textbf{Удаление лишних слов}.
В каждом языке встречаются слова, которые никак не характеризуют тему каким--либо образом. Это предлоги, союзы, частицы, местоимения и т.д.

\textbf{Выделение ключевых слов}.
Во многих специальных текстах (математические, медицинские и т.д.) можно выделить ключевые слова --- словосочетания, характеризующие предметную область. Это отдельная довольно сложная задача.
\\
Далее будем считать, что словарь $W$ получен в результате предварительной обработки всех текстовых документов коллекции $D$.

\section{Модель порождения документа}

Вернемся к нашей задаче --- определения тематики документов по известной коллекции документов.
Для наилучшего понимания ситуации, следует рассмотреть задачу в некотором смысле обратную --- а как мы можем <<породить>> коллекцию документов?

Запишем формулу полной вероятности, учитывая гипотезу (\ref{eq:upr_hyp}):

\begin{equation}\label{eq:prob_model}
p(w|d) = \sum_{t\in T} p(w|d,t)p(t|d) = \sum_{t\in T}p(w|t)p(t|d)
\end{equation}

Если распределение $p(w|t)$ --- распределение терминов в каждой теме и $p(t|d)$ --- распределение тем в каждом документе, известны, то говорят, что вероятностная модель (\ref{eq:prob_model}) описывает процесс порождения коллекции документов.
Ниже представлены алгоритм (\ref{eq:alg1}) и иллюстрация (\ref{eq:coll_gen}).\\
\hfill
\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{распределения $p(w|t), p(t|d)$}
	\KwResult{выборка $(d_i, w_i), i=1,\dots ,n$ }
	\ForAll{$d \in D$}{
		задать длину $n_d$ документа $d$;\\
		\ForAll{$i=1,\dots, n_d$}{
			выбрать случайную тему $t$ из распределения $p(t|d)$;\\
			выбрать случайный термин из распределения $p(w|t)$;\\
			добавить в выборку пару $(d, w)$, при этом тема $t$ <<забывается>>;\\
		}
	}	
\caption{Вероятностная модель порождения коллекции документов}
\label{eq:alg1}
\end{algorithm}

\begin{center}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{coll_gen} }
\captionof{figure}{Процесс порождения текстового документа вероятностной тематической моделью}
\label{eq:coll_gen}
\end{center}

Процесс построения тематической модели, как упоминалось выше, является обратной задачей: по известной коллекции документов требуется восстановить породившие эту коллекцию распределения $p(t|d)$ и $p(w|t)$.
Далее рассмотрим одно из решений поставленной задачи --- вероятностный латентный семантический анализ.

\chapter{Вероятностный латентный семантический анализ}

Вероятностный латентный семантический анализ (PLSA) один из способов описания тематической модели представления коллекции текстовых документов. Рассмотрим основные обозначения, оценки и этапы данного метода.

\section{Частотные оценки условных вероятностей}

В дальнейшем будем использовать некоторые условные вероятности, часть из которых уже встречалась в формуле (\ref{eq:prob_model}).
Рассмотрим оценки вероятностей, частотная интерпретация которых даст  понимание всех условных вероятностей. 
\\
Вероятности, связанные с наблюдаемыми переменными $d$ и $w$, можно оценить по выборке как частоты:

\begin{equation}\label{eq:ch_o1}
\hat p(d, w) = \frac{n_{dw}}{n}, \quad \hat p(d) = \frac{n_d}{n}, \quad \hat p(w)=\frac{n_w}{n}, \quad \hat p(w,d)=\frac{n_{dw}}{n_d}
\end{equation}   
$n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ в документ $d$;\\
$n_d = \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина документа $d$ в терминах;\\
$n_w = \sum_{d\in D} n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ во все документы коллекции;\\
$n = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина коллекции $d$ в терминах.\\
\\
Вероятности, которые связаны с со скрытой переменной $t$, так же можно оценивать как частот, если рассматривать коллекцию документов как выборку троек $(d,w,t)$:

\begin{equation}\label{eq:ch_o2}
\hat p(t) = \frac{n_{t}}{n}, \quad \hat p(w|t) = \frac{n_{wt}}{n_t}, \quad \hat p(t|d)=\frac{n_{dt}}{n_d}, \quad \hat p(t|d,w)=\frac{n_{dwt}}{n_{dw}}
\end{equation}   
$n_{dwt}$ --- число троек, в которых термин $w$ в документе $d$ связан с темой $t$;\\
$n_{dt} = \sum_{w\in W} n_{dwt}$ --- число троек, в которых термин в документе $d$ связан с темой $t$;\\
$n_{wt} = \sum_{d\in D} n_{dwt}$--- число троек, в которых термин $w$ связан с темой $t$;\\
$n_t = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dwt}$ --- число троек, связанных с темой $t$.\\
\\
В пределе частотные оценки (\ref{eq:ch_o1})--(\ref{eq:ch_o2}) стремятся к соответствующим вероятностям по закону больших чисел.

\section{Матричное разложение}
Если число тем $|T|$ в коллекции документов много меньше числа документов $|D|$ и числа терминов $|W|$, то равенство (\ref{eq:prob_model}) можно рассматривать как задачу приближенного представления матрицы частот:
$$F = (\hat p_{wd})_{W\times D}, \quad \hat p_{wd} = \hat p(w|d) = \frac{n_{dw}}{n_d}.$$
Получаем произведение $F \approx \Phi \Theta$  в виде двух неизвестных матриц меньшего размера --- матриц терминов тем $\Phi$ и матриц тем документов $\Theta$:
$$\Phi = (\varphi_{wt})_{W\times T}, \quad \varphi_{wt} = p(w|t); \quad \Theta = (\theta_{td})_{T\times D}, \quad \theta_{td} = p(t|d).$$  
Столбцы матриц неотрицательны и нормированы.\\
В вероятностном тематическом моделировании используется принцип максимума правдоподобия.

\section{Принцип максимума правдоподобия}
Для оценивания параметров $\Phi$ и $\Theta$ тематической модели, будем максимизировать плотность распределения выборки:
$$p(D;\Phi, \Theta) = C \prod_{d\in D} \prod_{w\in d} p(d, w)^{n_{dw}} = \prod_{d\in D} \prod_{w\in d} p(w| d)^{n_{dw}} \underbrace{Cp(d)^{n_{dw}}}_{const} \to \max_{\Phi\Theta},$$
где $C$ --- нормировочный множитель. Выражение $Cp(d)^{n_{dw}}$ не влияет на положение максимума.
Используя формулу (\ref{eq:prob_model}) и введенные выше обозначения, прологарифмируем выражение выше и получим задачу максимума правдоподобия с ограничениями(неотрицательность и нормированность столбцов матриц $\Phi$ и $\Theta$):

\begin{equation}\label{eq:max_l}
L(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \sum_{t\in T}\phi_{wt}\theta_{td} \to \max_{\Phi, \Theta};\\
при ограничениях: \phi_{wt} \ge 0; \quad \sum_{w\in W} \phi_{wt}=1; \quad \theta_{td} \ge 0; \quad \sum_{t\in T} \theta_{td} = 1.
\end{equation}

Для решения задачи (\ref{eq:max_l}) в PLSA применяется EM--алгоритм. Это итерационный процесс, состоящий из двух шагов.
Перед первой итерацией выбираются начальные приближения параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ (об этом дополнительно будет сказано далее).

\textbf{E--шаг}.\\
На первом шаге вычисляем распределение вероятности $p(t| d,w)$ для скрытой переменной (темы) используя формулу Байеса для всех пар $(d, w)$:
\begin{equation}\label{eq:h_dwt}
H_{dwt} = p(t|d,w) = \frac{p(w|t)p(t|d)}{p(w|d)} = \frac{\varphi_{wt}\theta_{td}}{\sum_{s\in T}\varphi_{ws}\theta_{sd}}.
\end{equation}

Пояснение: если у нас есть пара $(d,w)$ --- (<<документ>>, <<слово>>) и хотим понять, из какой темы это слово.Если мы знаем вероятности слов в темах и тем в документах, то можем выразить вероятность того, что слово в документе относится к темам $t\in T$.

\textbf{M--шаг}.\\
На этом шаге по условным вероятностям $H_{dwt}$ вычисляется новое значением параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.
Опишем процес вычисления $\varphi_{wt}$ (для $\theta_{td}$ он будет аналогичен).
Запишем лагранжиан задачи (\ref{eq:max_l}) при ограничениях нормировки:
$$\mathfrak{L}(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \underbrace{\sum_{t\in T}\phi_{wt}\theta_{td}}_{p(w|t)} - \sum_{t\in T}\lambda_t ( \sum_{w\in W}\phi_{wt} - 1) - \sum_{d\in D}\mu_d ( \sum_{t\in T}\theta_{td} - 1).$$
Продифференцировав лагранжиан по $\varphi_{wt}$:
$$ \frac{\partial\mathfrak{L}}{\partial\phi_{wt}} = \sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} - \lambda_t = 0; $$
и приравняв производную к нулю, получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t}
\sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} = \lambda_t
\end{equation}
Домножив это выражение на переменную, по которой дифференцировали и, просуммировав по $w$ и используя формулу (\ref{eq:h_dwt}), получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t_n}
\lambda_t = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}H_{dwt}
\end{equation}
Теперь, использовав снова изначальное выражение (\ref{eq:lambda_t}) для $\lambda_t$, подставив в него (\ref{eq:lambda_t_n}), выражаем значение искомой переменной: 
$$ \phi_{wt} = \frac{\sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}}{\sum_{d\in D} \sum_{w'\in W} n_{dw'}H_{dw't}} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \forall w\in W, t\in T$$

Аналогично для $\theta_{td}$.\\
В итоге получаем:
\begin{equation}\label{eq:oc_f}
\phi_{wt} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \quad \hat n_{wt} = \sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}, \quad \hat n_t = \sum_{w\in W} \hat n_{wt};
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:oc_t}
\theta_{td} = \frac{\hat n_{dt}}{\hat n_d}, \quad \hat n_{dt} = \sum_{w\in d} n_{dw}H_{dwt}, \quad \hat n_d = \sum_{t\in T} \hat n_{dt}
\end{equation}

Пояснение: заметим, что величина
\begin{equation}\label{eq:n_dwt}
\hat n_{dwt} = n_{dw}p(t|d,w) = n_{dw}H_{dwt}
\end{equation}
оценивает число вхождений термина $w$ в документ $d$, связанных с темой $t$.
Просуммировав это значения по всем документам, получим сколько раз слово $w$ было связано с темой $t$ по всей коллекции и т.д.
В $H_{dwt}$ у нас возникает такой подсчет, где каждое слово в каждом документе учтено в итоге не через количество вхождений (0, 1,$\dots$ ), а скажем так в вероятностном смысле, в какой-то доле. То есть мы не можем однозначно сказать, что какое-то слово в каком-то документе принадлежит теме $t$, можем только слово в документе <<распределить>> по всем темам.  \\

\section{Выбор начальных параметров}
Есть несколько способов задать начальные приближения $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.\\
Начальные приближения можно задавать нормированными случайными векторами из равномерного распределения.\\
Другой способ --- пройти по всей коллекции, выбрать для каждой пары $(d,w)$ случайную тему $t$ и вычислить частотные оценки вероятностей 
$\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.\\
\textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
$$\theta^0_{td}= \frac{1}{T_d}[t\in T_d].$$  
Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
$$\varphi^0_{td}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
$$\varphi^0_{td}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.

\section{Недостатки PLSA и модификации метода}
Основными недостатками классического PLSA считают:
\begin{itemize}
\item Медленно сходится на больших коллекциях, так как $\Phi$ и $\Theta$ обновляются после каждого прохода коллекции.
\item Не разреживает распределение $H_{dwt}=p(t|d,w)$ (Скорее всего, каждая пара $(d,w)$ характеризуется малым количеством тем, но приходится для каждой пары строить все распределение тем).
\item Вынуждены хранить матрицу $H = (H_{dwt})_{D\times W\times T}$.
\item PLSA переобучается, так как параметров $\varphi_{wt}$ и $theta_{td}$ слишком много ($|D|\cdot|T|+ |W|\cdot|T|$) и на них не накладывается никаких ограничений.
\item Неверно оценивает вероятность новых слов (если слова не было в обучающей коллекции и попался документ, в котором встретилось новое слово --- для него частотная оценка вероятности $\hat p(w|t) = 0$).
\item Не позволяет управлять разреженностью $\Phi$ и $\Theta$\footnote{то есть алгоритм структуру разжеренности матриц не дает сам --- какую структуру мы заложим в начале, такую и получим. Мы хотим, чтобы алгоритм сказал, что большинства тем нет в конкретном документе или каких-то слов нет в конкретной теме}, т.к.\\
	(в начале $\phi_{wt} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\phi_{wt} = 0$) \\
	(в начале $\theta_{td} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\theta_{td} = 0$) \\
\end{itemize}

Далее рассмотрим модификации и преобразования алгоритма, позволяющие устранить некоторые проблемы.\\
\textbf{Рациональный EM--алгоритм.}
Данная модификация позволяет значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
Идея --- не хранить $H_{dwt}$, а вычислять по мере необходимости.\\
\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{Коллекция $D$, число тем $T$, начальные $\Phi$ и $\Theta$;}
	\KwResult{распределения $\Phi$ и $\Theta$;}
	\Repeat{$\Phi$ и $\Theta$ не стабилизируются}{
		обнулить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ для всех $d\in D$, $w\in W$, $t\in T$\;
		\ForAll{$d\in D$, $w\in d$}{
			$Z:= \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}$\;
			\ForAll{$t\in T$ таких, что $\varphi_{wt}\theta_{td} >0 $}{ 
				увеличить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ на $\frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td}$
			}
		}
		$\phi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$\;
		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$\;
	}	
\caption{Рациональный EM--алгоритм}
\label{eq:alg2}
\end{algorithm}

В данном варианте M--шаг берется за основу, а внутрь встраивается E--шаг.
В то время, когда пробегаемся по всем парам $(d,w)$  ко всем <<счетчикам>> (т.е. параметрам, из которых получим потом требуемые оценки) прибавляем величину $n_{dw}H_{dwt}$. Нормировочный множитель $Z$ считается один раз до <<пробежки>> по всем темам.
Это эквивалент старого алгоритма, но просто по-другому реализованный, без хранения дополнительной матрицы.

\textbf{Обобщенный EM--алгоритм}
Представим, что коллекция очень большая. Поэтому хотим обновлять значения вычисляемых параметров чаще.\\
Идея: не обязательно точно решать задачу M--шага, достаточно сместиться в направлении максимума и снова сделать E--шаг.\\
В PLSA это приводит к частым обновлениям параметров $\Phi$ и $\Theta$.\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{Коллекция $D$, число тем $T$, начальные $\Phi$ и $\Theta$;}
	\KwResult{распределения $\Phi$ и $\Theta$;}
	обнулить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t, \hat n_d, n_{dwt}$ для всех $d\in D$, $w\in W$, $t\in T$\; 
	\Repeat{$\Phi$ и $\Theta$ не стабилизируются}{
		\ForAll{$d\in D$, $w\in d$}{
			$Z:= \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}$\;
			\ForAll{$t\in T$ таких, что $n_{dwt}>0$ или $\varphi_{wt}\theta_{td} >0 $}{ 
				увеличить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t, \hat n_d$ на $\frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td} - n_{dwt}$\;
				$n_{dwt} := \frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td} - n_{dwt}$\;
			}
			\If{не первая итерация и пора обновить параметры $\Phi$ и $\Theta$}{
						$\phi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$ таких, что $\hat n_{wt}$ изменился\;
		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$  таких, что $\hat n_{td}$ изменился\;			
			}
		}
	}	
\caption{Обобщенный EM--алгоритм}
\label{eq:alg3}
\end{algorithm}

В EM--алгоритме нет необходимости сверхточно решать задачу максимизации правдоподобия на M--шаге. Достаточно немного приблизиться к точке максимума и снова выполнить E-шаг. Это связано с тем, что сам функционал правдоподобия известен не точно — он зависит от приближённых значений $H_{dwt}$, которые были получены на E--шаге.
Еще одно обобщение состоит в том, что E--шаг выполняется только для части скрытых переменных. После этого M--шаг выполняется только для тех переменных $\varphi_{wt}, \theta_{td}$, которые зависят от изменившихся скрытых переменных. Частота обновления выбирается --- после каждого документа, термина, и т.д. На больших коллекциях частые обновления повышают скорость сходимости.\\
Здесь мы жертвуем памятью и вводим  $n_{dwt}$. Как это работает? Если на прошлой итерации посчитали $n_{dwt}$ и добавили его ко всем счетчикам, то на текущей итерации мы должны это значение вычесть, посчитать новое значение $n_{dwt}$ и добавить новое значение. Тогда мы будем гарантировать, что все счетчики содержат ровно один проход по коллекции. \\
Что значит <<если не первая итерация>>: одну итерацию по коллекции при начальных значениях параметров мы все--таки должны сделать, иначе параметры посчитаются по <<сырым>> счетчикам, которые были посчитаны по маленькой части коллекции\footnote{Иначе значения параметров могут получиться хуже, чем начальные приближения}.
\\
\textbf{Сэмплирование.}
В ходе построения обобщенного EM--алгоритма, решили одну проблему, но получили другую --- массив $n_{dwt} = n_{dw}H_{dwt}$.\\
Идея: зная распределение $H_{dwt}$(раз его уже посчитали), сгенерируем из него некоторое количество тем. То есть для каждой пары $(d,w)$ генерируется $s$ случайных тем $t_{dwi}, i=1,\dots,s$ из распределения $p(t|d,w)$. \\
Что в нашем случае значит сэмплирование? То, что истинное распределение $H_{dwt} \equiv p(t|d,w)$ по всем темам заменили эмпирическое оценкой по очень маленькой выборке длины $s$:
$$\hat H_{dwt} = \hat p(t|d,w) =  \frac{1}{s}\sum_{i=1}^s[t_{dwi} = t].$$ Так как все новые значения $\hat H_{dwt}$, так же как и старые, усредняются в ходе алгоритма, то получаем хорошие оценки и, учитывая что сэмплирование проходит по маленькой выборке, добиваемся разреженности матрицы.

\conclusion
Таким образом рассмотрели задачи тематического моделирования, построения вероятностных тематических моделей и генерации коллекции текстовых документов. Так же познакомились с особенностями вероятностного латентного семантического анализа, его недостатках и модификациями.

\bibliographystyle{gost2008}
\bibliography{courses_bibl}

\end{document}

### 2016-12-06 plsa_Lozitskiy/report.tex
changed report.tex

@@
 Основным подходом и инструментарием к решению этой задачи является тематическое моделирование.
-Тематическое моделирование(topic modeling) --- одно из приложений машинного обучения к анализу текстов, активно развивающееся с конца 90--х годов.
+Тематическое моделирование (topic modeling) --- одно из приложений машинного обучения к анализу текстов, активно развивающееся с конца 90--х годов.
 Основной предмет тематического моделирования --- тематическая модель коллекции документов, определяет, к каким темам относится каждый документ и какие слова образуют каждую тему.
@@
 \section{Постановка задачи}
-Пусть $D$ ---  множество(коллекция) текстовых документов, $W$ --- множество(словарь) всех употребляемых в них терминов.
+Пусть $D$ ---  множество (коллекция) текстовых документов, $W$ --- множество(словарь) всех употребляемых в них терминов.
 Документ $d \in D$ представляет собой последовательность $n_d$ терминов $(w_1, \dots, w_{n_d})$ из словаря $W$.
@@
 \begin{equation}\label{eq:ch_o1}
-\hat p(d, w) = \frac{n_{dw}}{n}, \quad \hat p(d) = \frac{n_d}{n}, \quad \hat p(w)=\frac{n_w}{n}, \quad \hat p(w,d)=\frac{n_{dw}}{n_d}
+\hat p(d, w) = \frac{n_{dw}}{n}, \quad \hat p(d) = \frac{n_d}{n}, \quad \hat p(w)=\frac{n_w}{n}, \quad \hat p(w|d)=\frac{n_{dw}}{n_d}
 \end{equation}   
@@
 \item Вынуждены хранить матрицу $H = (H_{dwt})_{D\times W\times T}$.
-\item PLSA переобучается, так как параметров $\varphi_{wt}$ и $theta_{td}$ слишком много ($|D|\cdot|T|+ |W|\cdot|T|$) и на них не накладывается никаких ограничений.
+\item PLSA переобучается, так как параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ слишком много ($|D|\cdot|T|+ |W|\cdot|T|$) и на них не накладывается никаких ограничений.
 \item Неверно оценивает вероятность новых слов (если слова не было в обучающей коллекции и попался документ, в котором встретилось новое слово --- для него частотная оценка вероятности $\hat p(w|t) = 0$).
@@
 Таким образом рассмотрели задачи тематического моделирования, построения вероятностных тематических моделей и генерации коллекции текстовых документов.
-Так же познакомились с особенностями вероятностного латентного семантического анализа, его недостатках и модификациями.
+Так же познакомились с особенностями вероятностного латентного семантического анализа, его недостатками и модификациями.
 

### 2016-12-06 plsa_Lozitskiy/report.tex
[plsa] minor TeX-related changes

--- 2016-12-05 plsa_Lozitskiy/report.tex
@@
 
-\textbf{Задача тематического моделирования}. 
+\paragraph{Задача тематического моделирования.} 
 Таким образом, мы определили пространство <<документы--термины--темы>>: $D \times W \times T$.
@@
 Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.\\
-\textbf{Гипотеза независимости}.
+\paragraph{Гипотеза независимости.}
 Как отмечалось раннее, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$.
@@
 
-\textbf{Гипотеза условной независимости}.
+\paragraph{Гипотеза условной независимости.}
 Если мы под темой понимаем распределение на множестве слов, то это распределение не зависит от документа. В этом и состоит гипотеза условной независимости. Более формально:
@@
 
-\textbf{Гипотеза разреженности}.
+\paragraph{Гипотеза разреженности.}
 Естественно предполагать, что каждый документ $d$ и каждый термин $w$ связан с небольшим количеством тем $t$. В этом случае большая часть вероятностей $p(t|d)$ и $p(w|t)$ должна обращаться в нуль.
@@
 Зачастую, чтобы не усложнять модель, прибегают к предварительной обработке текстов. Рассмотрим основные из них.
-\textbf{Лемматизация}. 
+\paragraph{Лемматизация.} 
 Лемматизация --- это приведение каждого слова в документе к его нормальной (начальной) форме.
@@
 
-\textbf{Стемминг}.
+\paragraph{Стемминг.}
 Стемминг --- это более простой способ упрощения. Состоит он в отбрасывании изменяемых частей слова. Недостаток --- большое число ошибок.
 
-\textbf{Удаление лишних слов}.
+\paragraph{Удаление лишних слов.}
 В каждом языке встречаются слова, которые никак не характеризуют тему каким--либо образом. Это предлоги, союзы, частицы, местоимения и т.д.
 
-\textbf{Выделение ключевых слов}.
+\paragraph{Выделение ключевых слов.}
 Во многих специальных текстах (математические, медицинские и т.д.) можно выделить ключевые слова --- словосочетания, характеризующие предметную область. Это отдельная довольно сложная задача.
@@
 
-\textbf{E--шаг}.\\
-На первом шаге вычисляем распределение вероятности $p(t| d,w)$ для скрытой переменной (темы) используя формулу Байеса для всех пар $(d, w)$:
+\paragraph{E--шаг.} На первом шаге вычисляем распределение вероятности $p(t| d,w)$ для скрытой переменной (темы) используя формулу Байеса для всех пар $(d, w)$:
 \begin{equation}\label{eq:h_dwt}
@@
 
-\textbf{M--шаг}.\\
-На этом шаге по условным вероятностям $H_{dwt}$ вычисляется новое значением параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.
+\paragraph{M--шаг.} На этом шаге по условным вероятностям $H_{dwt}$ вычисляется новое значением параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.
 Опишем процес вычисления $\varphi_{wt}$ (для $\theta_{td}$ он будет аналогичен).
@@
 $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.\\
-\textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
+\paragraph{Частичное обучение.} Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
 Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
@@
 Далее рассмотрим модификации и преобразования алгоритма, позволяющие устранить некоторые проблемы.\\
-\textbf{Рациональный EM--алгоритм.}
+\paragraph{Рациональный EM--алгоритм.}
 Данная модификация позволяет значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
@@
 \\
-\textbf{Сэмплирование.}
+\paragraph{Сэмплирование.}
 В ходе построения обобщенного EM--алгоритма, решили одну проблему, но получили другую --- массив $n_{dwt} = n_{dw}H_{dwt}$.\\

### 2016-12-18 compressed_sensing/cs.tex
First draft of CS text

\documentclass[11pt]{article}

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}

% \linespread{1.5}
% \allowdisplaybreaks[4]o

%\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[english]{babel}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{caption}
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{float}

%\usepackage{amssymb}
%\usepackage{amsmath}
%%

\usepackage{latexsym,amssymb,amsthm}
\usepackage{amsfonts}
%\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{url}

\usepackage{indentfirst}

%\usepackage{refcheck}

 % \voffset -24.5mm
 % \hoffset -5mm
 % \textwidth 173mm
 % \textheight 240mm
 % \oddsidemargin=0mm \evensidemargin=0mm

\numberwithin{equation}{section}
\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
\newtheorem{lemma}{Lemma}[section]
\newtheorem{proposition}{Proposition}[section]
\theoremstyle{definition}
%\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Note}[section]
\newtheorem{corollary}{Corollary}[section]
\newtheorem{example}{Example}[section]
\newtheorem{definition}{Definition}[section]

\setcounter{tocdepth}{2}

\newcommand{\cov}{\mathrm {cov}}
% \newcommand{\Pr}{\mathrm {Pr}}

\usepackage{color}

\title{A Gentle Introduction to Compressed Sensing}
\author{Andrey V. Bzikadze}

\begin{document}

\maketitle
\epigraph{The \textbf{data deluge} refers to the situation where the volume of new data being generated is overwhelming the capacity of institutions to manage it and researchers to make use of it.}

\section{Introduction}
In the last decade the humanity has come to the point when it produces much more information than it can store and analyse.
There is a huge exposion in the variety of sensors and their dimensionality in many areas: video, audio, scientific, medical research.
Because of that we face the problem of \textbf{data deluge} and naturally come to the necessity of compressing data.

\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=.75\textwidth]{figures/CS_sample_compress_paradigm.pdf}
    \end{center}
    \caption{
        \label{fig:CSSampleCompressParadigm}
        ``Sample-Then-Compress Paradigm''.
        Sample could be a digital camera, a microphone, \ldots. Compression strategy is signal-dependent.
    }
\end{figure}
Let us consider the so-called ``Sample-Then-Compress Paradigm'' (Fig~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
We want to transmit a signal (it could be continuous), but are unable to do it with a whole signal.
Thus, we sample it $n$ times.
The transmission channel we use reduces the ``dimension'' of the sampled signal to $S \ll n$.
Afterwards, the received compressed signal is decompressed to previous dimension which is equal to $n$.
In this scenario $S$ is signal-nature-specific.
First, with $S \ll n$ the process seems to be somewhat wasteful.
Secondly, every sampling (measurement) could be exorbitant.
Thus, we want to reduce $n$ as much as it is possible.

The idea of Compressed Sensing is that the signal at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm} that we would like to transmit/acquire is actually sparse (or ``approximately sparse'') signal in a certain ``basis''.
Suppose that this signal is an $m$-dimensional vector.
Then we want to find a linear basis in $\mathbb R^m$ for this vector to be $S$-sparse.
The challenge of the problem is that we do not observe the signal explicitly (in any basis).
We can make sampling (measurements) that are a certain transformation of the signal (for example, linear).
Speaking non-formally, our aim is to reconstruct the signal making as few measurements as possible (to reduce $n$ at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
Without the assumption of the existence of the basis in which the original signal is sparse the problem would have a trivial solution: we would generally need to make as many measurements as is the dimension of a signal.

Generally speaking there are 2 distinct problems:
\begin{itemize}
    \item to find a basis in which the signal is sparse (or approx sparse),
    \item to exactly / approximately reconstruct the signal observing a minimum possible number of measurements.
\end{itemize}
There are theoretical results yielding the minimum number of required measurements needed to produce the original signal given a specific measurement strategy.

In these notes we will not consider the problem of finding the basis in which the signal can be decomposed in a sparse manner.
We will only limit ourselves to a very small example given in the section \ref{sec:motivation} that demonstrates that this assumption is feasible.
Our main concern will be the second problem: to find and quantify the minimal possible number of measurements to reconstruct the original signal.

\section{An example of Compressed Sensing sparsity}
\label{sec:motivation}
The main idea of the Compressed Sensing is that a signal vector of our interest is a \textbf{sparse} vector when represented in \textbf{some basis}.
Technically speaking it could be not sparsity in a strict sense (when many components are zeros), but the approximately sparsity (when many components are close to zero).
There are lots of non-formal examples demonstrating this idea, however, many of them are very difficult to formalize.
We will stick to a very simple example that makes a connection with the time series theory.

Let us consider a time series $x = \{x_n\}_{n=1}^N$.
The time series $x$ itself is very rarely a sparse vector, i.e. one would not rely on the assumption that $x_n = 0$ for many $n$-s.
However, what could be assumed is that the periodogram has only a few peaks.
Indeed, let us suppose for all $n \in 1:N$
$$ x_n = \sum_{i=1}^S \sin\left(2 \pi w_i \frac{n}{N}\right), $$
where $w_i \in [0, 0.5]$ and $w_i \neq w_j$ for $i \neq j$.
We will suppose that the length $N$ is multiple of the period of $x$.
Then the periodogram will have peaks only at $w_i$.
In this sense the \textbf{Fourier basis} is the basis in which $x$ is $S$-\textbf{sparse}.

If with previous assumptions 
$$ x_n = \sum_{i=1}^k \sin\left(2 \pi w_i \frac{n}{N}\right) + \varepsilon_n, $$
for all $n \in 1:N$
where $\varepsilon_n$ is some noise with considerably low variance and zero mean.
Then the periodogram aside possessing peaks at $w_i$ will have small coefficients at the points.
In this sense the \textbf{Fourier basis} is the basis in which $x$ is \textbf{approximately} $S$-\textbf{sparse}.

\section{Problem Statement}
From now on we will only consider the problem of exact or approximate reconstruction of the signal observing a minimum possible number of measurements.

We fix $m \in \mathbb N$ and will denote the signal $\beta^*$ and will suppose that $\beta^* \in \mathbb R^m$.
We suppose that $\beta^*$ is (strictly) $S$-sparse (has only $S$ non-zero components).
This will be denoted as $\|\beta^*\|_0 = S$.
The $S$ itself is latent (not observed).
We also fix the set of design transformation matrices $\mathbf X_n \in \mathcal M_{n \times m}(\mathbb R)$ for all $n \in \mathbb N$.
The ``measurements'' are denoted $y_n \in \mathbb R^n$ for all $n \in \mathbb N$.
The formal connection between $\beta^*$ and $y_n$ is made through the matrix $\mathbf X_n$ for all $n \in \mathbb N$ and will be explicitly stated.

Let us note one more time that we are aware of $X_n$ for all $n$ and observe $y_n$, but do not observe $\beta^*$ and want to find it with the smallest $n$ possible.

\subsection{Noiseless case}
Let us suppose that $y_n = X_n \beta^*$ for all $n \in \mathbb N$.
The problem is to obtain $\beta^*$ as the solution of the linear system $y_n = \mathbf X_n \beta$ (the variable $\beta$).
The illustration can be seen at Fig.~\ref{fig:NoiseLessProblemStatement}.
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=.75\textwidth]{figures/problem_statement_2.pdf}
    \end{center}
    \caption{
        \label{fig:NoiseLessProblemStatement}
        Noiseless problem statement.
    }
\end{figure}

For each $n$ we present the following estimator
\begin{gather}
    \label{eq:noiselessBeta}
    \hat \beta_n = \arg \min_{\beta: y_n = \mathbf X_n \beta} \|\beta\|_1.
\end{gather}

The choice of $n$ such that $\hat \beta = \beta^*$ is heavily influenced by $S$ and $\mathbf X_n$.
We will now consider an example of the family $\{\mathbf X_n\}_{n \geqslant 1}$.

\begin{definition}
    \label{def:rip}
    A matrix $\mathbf A \in \mathcal M_{n, m}(\mathbb R)$ is said to satisfy the \textbf{restricted isometry property} of order $S$ with constant $\delta_S$ for $\delta_S \in (0, 1)$ if
    $$ (1 - \delta_S) \|x\|_2^2 \leqslant \|\mathbf A x\|_2^2 \leqslant (1 + \delta_S) \|x\|_2^2 $$
    for all $S$-sparse $x \in \mathbb R^m$.

    Notation: $\mathbf A \in \textrm{RIP}(S, \delta_S)$.
\end{definition}

\begin{theorem}
    Let $\mathbf X_n \in \mathcal M_{n, m} (\mathbb R)$ be $\textrm{RIP}(S, \delta)$ where $S \leq m / 2$ and $\delta \in (0, 1)$. Then for
    $$ n \geqslant C_\delta S \log(m / S), $$
    where $C_\delta < 1$ is a constant and depends only on $\delta$:
    $$ \hat \beta_n = \beta. $$
\end{theorem}
Proof can be found in Theorem 3.5: \url{mdav.ece.gatech.edu/publications/phdthesis-2010.pdf}.

It is an NP-problem to check whether the matrix satisfies RIP.
However, it is easy to simulate a matrix that satisfies RIP with a high probability.

\begin{theorem}
    Fix $\delta \in (0, 1)$.
    Let $\mathbf X_n \in \mathcal M_{n, m} (\mathbb R)$ be a random matrix whose components are independent and have $\mathcal N(0, 1/n^2)$ distribution.
    If for some $C_1 > 0$
    $$ n \geqslant C_1 \log(m / S), $$
    then 
    $$ \mathbb P(\mathbf X_n \in \textrm{RIP}(S, \delta)) \geq 1 - 2 e^{-C_2 n}, $$
    where $C_2 = \delta^2/2C_1 - \ln (42 e / \delta) / C_1$.
\end{theorem}
Proof can be found in Theorem 4.3: \url{mdav.ece.gatech.edu/publications/phdthesis-2010.pdf}.

Let us note that the RIP quality is not the only condition that allows to formulate such results.
There are plenty of them, see Section 3.1.3: \url{https://sites.google.com/site/igorcarron2/cs}

\subsection{Noisy case}
Let us suppose that $y_n = X_n \beta^* + \varepsilon_n$ for all $n \in \mathbb N$, where $\varepsilon_n$ is the noise.
The conditions on it with be formalized further.
The problem is to obtain $\beta^*$ as an approximate solution to the linear system $y_n \approx \mathbf X_n \beta$ (the variable $\beta$).
The illustration can be seen at Fig.~\ref{fig:NoisyProblemStatement}.
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=.75\textwidth]{figures/problem_statement_3_noisy.pdf}
    \end{center}
    \caption{
        \label{fig:NoisyProblemStatement}
        Noisy problem statement.
    }
\end{figure}

For each $n$ and accuracy $\delta > 0$ we present the following estimator
\begin{gather*}
    \hat \beta_n(\delta) = \arg \min_{\beta: \|y_n - \mathbf X_n \beta\|_2^2 \leqslant \delta} \|\beta\|_1.
\end{gather*}

The choice of $n$ such that $\hat \beta \approx \beta^*$ is heavily influenced by $S$ and $\mathbf X_n$.
The results similar to the noiseless case hold here for RIP matrices.

Let us consider the following elaboration on the optimization problem:
$$ \min_{\beta: \|y_n - \mathbf X_n \beta\|_2^2 \leqslant \delta} \|\beta\|_1 $$
is equivalent to LASSO:
$$ \min_{\beta: \|\beta\|_1 \leqslant t} \|y_n - \mathbf X_n \beta\|_2^2 $$
for a certain $t$.
Thus, we can apply the numerical procedures for LASSO problem (LARS).

\section{Random Fourier projections (Candes et al., 2006)}

This section is devoted to a special choice of the matrices $\mathbf X_n$.
Formally we change the notation.
Let $\mathcal F$ be the Fourier basis matrix in $\mathbb R^m$, $\mathbb T = 1:m$ --- a set of all time points when the measurements could be conducted, $\Omega \subset \mathbb T$ --- when the measurements are conducted.

Instead of \eqref{eq:noiselessBeta} consider
\begin{gather}
    \hat \beta_n = \arg \min_{\substack{\beta: (\mathcal F \beta^*)_t = (\mathcal F \beta)_t \\ t \in \Omega}} \|\beta\|_1.
\end{gather}
The noisy problem is reformulated analogously.

The fundamental result is the following:
\begin{theorem}
    Let $\beta^* \in \mathbb C^m$, $\|\beta^*\|_0 = S$. Let $\Omega \subset \mathbb T$ be a uniformly selected set of a fixed size $n_\Omega$.
    Fix $B > 0$ --- accuracy.
    If
    $$ n_\Omega \geq C(B) n \ln m, $$
    where $C(B) \asymp 23(B + 1)$ then
    $$ \mathbb P(\hat \beta_n = \beta^*) \geq 1 - \mathcal O(m^{-B}). $$
\end{theorem}

\begin{remark}
    $\Omega \subset \mathbb T$ --- a uniformly selected set of a fixed size $n_\Omega$ --- is very difficult to simulate.
    However, we can change this condition to the set of Bernoulli trials:
    $$ \Omega: \mathbb P(j \in \Omega) = \tau $$
    and the theorem changes only slightly.
\end{remark}

\section{The Recovery Theorem for arbitrary bases}

\begin{definition}
    Let $\Phi = \{\phi_i\}$ and $\Psi = \{\psi_j\}$ be the bases in $\mathbb R^m$.
    Then the \textbf{coherence} of orthonormal bases $\Phi$ and $\Psi$.
    $$ \mu(\Phi, \Psi) = \sqrt{m} \max_{i, j} |(\phi_i, \psi_j)|. $$
\end{definition}

\begin{remark}
    Two facts about the coherence:
    \begin{enumerate}
        \item $ 1 \leq \mu(\Phi, \Psi) \leq \sqrt m $.
        \item $\mu(\mathcal F, \mathcal F^{-1}) = 1$.
    \end{enumerate}
\end{remark}

\begin{theorem}[Candes and Romberg, 2007]
    Fix $\delta > 0$, $\beta^* \in \mathbb R^m$.
    Choose $\Omega$ uniformly (of a fixed size).

    Consider the solution to the following convex optimization problem:
    $$ \hat \beta = \arg \min_\beta \|\beta\|_1: (\beta^*, \phi_k) = (\phi_k, \Psi \beta), k \in \Omega. $$

    If
    $$ |\Omega| \ge C \mu^2(\Phi, \Psi) \|\beta^*\|_0 \ln \frac{m}{\delta} $$
    then
    $$ \mathbb P(\hat \beta = \beta^*) \ge 1 - \delta. $$
\end{theorem}

\begin{remark}
    The following results about the noisy problem are formulated for RIP matrices and will be out of scope.
\end{remark}

\end{document}

### 2016-12-19 active_learning/notes.tex
removed markdown and updated tex

@@
-\documentclass[]{article}
-\usepackage{lmodern}
-\usepackage{amssymb,amsmath}
-\usepackage{ifxetex,ifluatex}
-\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
-\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
-  \usepackage[T1]{fontenc}
+\documentclass[specialist, 12pt, href]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\else % if luatex or xelatex
-  \ifxetex
-    \usepackage{mathspec}
-  \else
-    \usepackage{fontspec}
-  \fi
-  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
-\fi
-% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
-\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
-% use microtype if available
-\IfFileExists{microtype.sty}{%
-\usepackage{microtype}
-\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
-}{}
+\usepackage[russian]{babel}
+\usepackage[T2A]{fontenc}
+\usepackage{indentfirst}
+
+\usepackage{latexsym,amssymb,amsthm}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{subfigure}
+
+\usepackage[a4paper, includefoot,
+            left=2cm, right=2cm,
+            top=2cm, bottom=2cm,
+            headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
+
 \usepackage{hyperref}
-\hypersetup{unicode=true,
-            pdftitle={Принципы активного обучения},
-            pdfauthor={Иванова Елизавета},
-            pdfborder={0 0 0},
-            breaklinks=true}
-\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
-\usepackage{graphicx,grffile}
-\makeatletter
-\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
-\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
-\makeatother
-% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
-% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
-% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
-\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
-\IfFileExists{parskip.sty}{%
-\usepackage{parskip}
-}{% else
-\setlength{\parindent}{0pt}
-\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
-}
-\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
-\providecommand{\tightlist}{%
-  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-\setcounter{secnumdepth}{0}
-% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
-\ifx\paragraph\undefined\else
-\let\oldparagraph\paragraph
-\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
-\fi
-\ifx\subparagraph\undefined\else
-\let\oldsubparagraph\subparagraph
-\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
-\fi
+\setcounter{tocdepth}{2}
+\allowdisplaybreaks[4]
 
+\linespread{1.2}
 \title{Принципы активного обучения}
@@
 
-\subsection{Введение}\label{ux432ux432ux435ux434ux435ux43dux438ux435}
+\subsection{Введение}
 
 Большинство задач машинного обучения, которые мы встречаем, относятся к
-обучению с учителем или без учителя. Рассмотрим задачу обучения с
-учителем. В ней обучающему алгоритму подаются на вход некоторые
-\emph{размеченные} тренировочные данные, то есть пары объекты-ответы
-\(\{(x_i, y_i)\}_i \in X \times Y\). Затем по ним обучается
-\emph{модель} --- параметрическое семейство функций
-\(g(x, \theta): X \times \Theta \to Y\), и под \emph{обучаться}
-понимается нахождение оптимального \(\theta\), аргминимума функции
-потерь. Такой подход, когда в обучении используются только исходные
-размеченные данные, относится к \emph{пассивному обучению}.
-
-\emph{Активное обучение} решает задачи обучения с учителем, используя
-дополнительно \emph{неразмеченные} данные, то есть объекты, для которых
-неизвестен ответ (класс, метка, значение целевой функции на этом
-объекте).
-
+обучению с учителем или без учителя.
 Предположим, что в нашей конкретной задаче обучения с учителем есть
@@
 (достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
-называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея активного обучения ---
-выбирать объекты среди неразмеченных данных, которые помогут
-\emph{быстрее обучить модель}, и тем самым минимизировать кол-во вызовов
+называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея \emph{активного обучения} ---
+выбирать объекты среди неразмеченных данных так, чтобы минимизировать кол-во вызовов
 оракула.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=6.66667in]{img/al.png}
-\caption{Рис. 1: Схема активного обучения (семплирование из пула)}
+\includegraphics[width=5in]{img/al.png}
+\caption{Схема активного обучения (семплирование из пула)}
 \end{figure}
@@
 \paragraph{Почему это
-работает?}\label{ux43fux43eux447ux435ux43cux443-ux44dux442ux43e-ux440ux430ux431ux43eux442ux430ux435ux442}
+работает?}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=4.16667in]{img/naive.png}
-\caption{Рис. 2: Задача линейного разделения. Наивный подход}
+\includegraphics[width=4in]{img/naive.png}
+\caption{Задача линейного разделения. Наивный подход}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=4.21875in]{img/bs.png}
-\caption{Рис. 3: Задача линейного разделения. Двоичный поиск}
+\includegraphics[width=4in]{img/bs.png}
+\caption{Задача линейного разделения. Двоичный поиск}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=6.87500in]{img/example.png}
-\caption{Рис. 4: Пример работы обычной логистической регрессии (b) и
+\includegraphics[width=6in]{img/example.png}
+\caption{Пример работы обычной логистической регрессии (b) и
 логистической регрессии с активным обучением (с)}
@@
 \subsection{Постановка задачи активного
-обучения}\label{ux43fux43eux441ux442ux430ux43dux43eux432ux43aux430-ux437ux430ux434ux430ux447ux438-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux433ux43e-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux44f}
+обучения}
 
-Обозначения: - \(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки); -
-\(U = \{x_i\}_i\) (от \emph{unlabeled}) --- неразмеченные данные; -
-\(L = \{(x_i, y_i)\}_i\) (от \emph{labeled}) --- размеченные
-тренировочные данные.
+Пусть 
+\(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки),  \(L_0 = \{(x_i, y_i)\}_i\) --- размеченные данные, \(U_0 = \{x_i\}_i\) --- неразмеченные данные.
 
-\textbf{Задача}: обучить модель по размеченным данным \(L_0\), имея
-возможность обращаться к оракулу, чтобы получать метки для неразмеченных
-данныx \(U_0\).
+\textbf{Задача}: обучить модель по размеченным данным, минимизируя число вызовов оракула.
 
-\textbf{Вход}: размеченные данные \(L_0\), максимальное число вызовов
-оракула \(K\), неразмеченные данные \(U_0\).
+\textbf{Вход}: оракул, максимальное число вызовов
+оракула \(K\), размеченные данные \(L_0\), неразмеченные данные \(U_0\).
 
 \textbf{Алгоритм}: Обучить модель на \(L_0\). Для
-\(k = 0, 1, \ldots, K - 1\): 1. выбрать \(x_{k + 1} \in U_k\); 2. узнать
-для него \(y_{k + 1}\); 3. получить оптимальное \(\theta_k\) на
+\(k = 0, 1, \ldots, K - 1\):
+\begin{enumerate}
+\item
+согласно стратегии, зависящей от модели, выбрать \(x_{k + 1} \in U_k\);
+\item
+узнать
+для него \(y_{k + 1}\);
+\item
+получить оптимальное \(\theta_k\) на
 тренировочных данных
 \(L_{k + 1} := L_{k} \cup \{(x_{k + 1}, y_{k + 1})\}\).
+\end{enumerate}
 
-Таким образом, активное обучение --- это итерационный алгоритм, на
-каждой итерации которого к текущим тренировочным данным \(L_{k}\)
-добавляется объект \(x_j\) с меткой \(y_j\), вычисленной с помощью
-оракула.
+\emph{\textbf{Замечание 1}}:
+Как упоминалось выше, основная идея
+активного обучения --- выбирать наиболее информативные (с учетом
+модели) объекты для разметки, чтобы кол-во вызовов оракула было
+минимально. Стратегии выбора являются эвристиками,
+потому что понятие ``наиболее информативные'' нельзя в общем случае
+формализовать, результаты об оптимальности конкретной стратегии можно
+получить разве что в каком-то отдельном частном случае.
 
-\emph{\textbf{Замечание 1}}: Конечно, на каждой итерации можно (даже
+\emph{\textbf{Замечание 2}}: Конечно, на каждой итерации можно (даже
 нужно, потому что обучение модели может быть недешевой операцией)
@@
 
-\emph{\textbf{Замечание 2}}: Как выбирать начальное множество \(L_0\)?
+\emph{\textbf{Замечание 3}}: Как выбирать начальное множество \(L_0\)?
 Наивный способ --- равномерно из неразмеченных данных, а можно
@@
 \subsection{Стратегии выбора объектов для
-разметки}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux438-ux432ux44bux431ux43eux440ux430-ux43eux431ux44aux435ux43aux442ux43eux432-ux434ux43bux44f-ux440ux430ux437ux43cux435ux442ux43aux438}
+разметки}
 
@@
 
-Семплирование из коллекции наиболее встречающееся, и все перечисленные
+Семплирование из пула наиболее встречающееся, и все перечисленные
 стратегии относятся к этому типу семплирования.
-
-\emph{\textbf{Замечание 3}}: Как упоминалось выше, основная идея
-активного обучения --- выбирать \emph{наиболее информативные} (с учетом
-модели) объекты для разметки, чтобы кол-во вызовов оракула было
-минимально. Все ниже перечисленные стратегии являются эвристиками,
-потому что понятие \emph{``наиболее информативные''} нельзя полностью
-формализовать, результаты об оптимальности конкретной стратегии можно
-получить разве что в каком-то отдельном частном случае.
 
@@
 \paragraph{Стратегия 1: выбор по степени неуверенности (uncertainty
-sampling)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-1-ux432ux44bux431ux43eux440-ux43fux43e-ux441ux442ux435ux43fux435ux43dux438-ux43dux435ux443ux432ux435ux440ux435ux43dux43dux43eux441ux442ux438-uncertainty-sampling}
+sampling).}
 
@@
 a)-с) (обратите внимание, что тепловые шкалы на трех графиках разные).
+Значения построены на двумерном симплексе с координатами вершин \((1, 0, 0),\, (0, 0, 1), (0, 1, 0)\), так как сумма вероятностей по всем классам равна \(1\).
 Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
@@
 \centering
-\includegraphics[width=7.29167in]{img/um.png}
-\caption{Рис. 5: Тепловые карты различных \(\varphi_k(x)\) в случае трех
+\includegraphics[width=6in]{img/hm.jpg}
+\caption{Тепловые карты различных \(\varphi_k(x)\) в случае трех
 классов. Синяя область --- наименее информативные объекты, красная
@@
 \paragraph{Стратегия 2: отбор комитетом (query by
-committee)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-2-ux43eux442ux431ux43eux440-ux43aux43eux43cux438ux442ux435ux442ux43eux43c-query-by-committee}
+committee).}
 
@@
 Пусть
-
-\begin{itemize}
-\item
 \(V(y, x) = |{\theta \in C_{L}: y_{\theta}(x) = y}|\) --- количество
-  моделей из комитета \(C_{L}\), выбравших \(y\);
-\item
-  \(\hat{P}(y|x) = V(y, x) / |C_{L}|\) --- соответственно доля моделей,
+  моделей из комитета \(C_{L}\), выбравших \(y\),  \(\hat{P}(y|x) = V(y, x) / |C_{L}|\) --- соответственно доля моделей,
   выбравших \(y\).
-\end{itemize}
 
@@
 \paragraph{Стратегия 3: Сокращение пространства решений (version space
-reduction)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-3-ux441ux43eux43aux440ux430ux449ux435ux43dux438ux435-ux43fux440ux43eux441ux442ux440ux430ux43dux441ux442ux432ux430-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux439-version-space-reduction}
+reduction).}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=6.87500in]{img/vs.png}
-\caption{Рис. 6: Примеры пространств решений}
+\includegraphics[width=6in]{img/vs.png}
+\caption{Примеры пространств решений}
 \end{figure}
@@
 
-Стоит отметить, что отбор комитетом на самом деле тоже уменьшает
-пространство решений.
-
 \paragraph{Стратегия 4: ожидаемое влияние на модель (expected model
-change)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-4-ux43eux436ux438ux434ux430ux435ux43cux43eux435-ux432ux43bux438ux44fux43dux438ux435-ux43dux430-ux43cux43eux434ux435ux43bux44c-expected-model-change}
+change).}
 
@@
 \paragraph{Стратегия 5: ожидаемое уменьшение ошибки (expected error
-reduction)}\label{ux441ux442ux440ux430ux442ux435ux433ux438ux44f-5-ux43eux436ux438ux434ux430ux435ux43cux43eux435-ux443ux43cux435ux43dux44cux448ux435ux43dux438ux435-ux43eux448ux438ux431ux43aux438-expected-error-reduction}
+reduction).}
 
@@
 
-\emph{\textbf{Замечание}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
+\emph{\textbf{Замечание 4}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
 отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель к числу информативных
@@
 \subsection{Активное обучение в
-SVM}\label{ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux435-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux435-ux432-svm}
+SVM}
 
@@
 классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
-(Tong and Koller 2001), краткий обзор других статей на эту тему можно
-найти в (Settles 2010).
+\cite{TongKoller}, краткий обзор других статей на эту тему можно
+найти в \cite{Settles}.
 
@@
 
-\paragraph{Напоминание}\label{ux43dux430ux43fux43eux43cux438ux43dux430ux43dux438ux435}
+\paragraph{Напоминание.}
 
@@
 \paragraph{О пространстве
-решений}\label{ux43e-ux43fux440ux43eux441ux442ux440ux430ux43dux441ux442ux432ux435-ux440ux435ux448ux435ux43dux438ux439}
+решений.}
 
@@
 \paragraph{Теоретическое отступление, результат которого используется
-дальше}\label{ux442ux435ux43eux440ux435ux442ux438ux447ux435ux441ux43aux43eux435-ux43eux442ux441ux442ux443ux43fux43bux435ux43dux438ux435-ux440ux435ux437ux443ux43bux44cux442ux430ux442-ux43aux43eux442ux43eux440ux43eux433ux43e-ux438ux441ux43fux43eux43bux44cux437ux443ux435ux442ux441ux44f-ux434ux430ux43bux44cux448ux435}
+дальше.}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=5.72917in]{img/svm+al.png}
-\caption{Рис. 7: Активное обучение в SVM}
+\includegraphics[width=5in]{img/svm+al.png}
+\caption{Активное обучение в SVM}
 \end{figure}
@@
 \paragraph{Об активном
-обучении}\label{ux43eux431-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux43c-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux438}
+обучении.}
 
-Пусть также
-\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
-и
-\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\),
-где \(\mathcal{V}_k\) --- это пространство решений после \(k\) итераций
-активного обучения. Другими словами, \(\mathcal{V}_k^-\) и
-\(\mathcal{V}_k^+\) --- это пространства решений, если метка для \(x\)
-оказалась \(-1\) и \(1\) соответсвенно. Также за \(\mathcal{V}_k(\ell)\)
-обозначим пространство решений после \(k\) итераций активного обучения,
+Обозначим за \(\mathcal{V}_k(\ell)\) пространство решений после \(k\) итераций активного обучения,
 который использует стратегию \(\ell\).
 
-В (Tong and Koller 2001) приводится лемма, говорящая о том, что
-оптимальной стратегий будет деление \(Area(\mathcal{V})\) примерно
-пополам. Точнее, если выбрать такую стратегию в активном обучении,
-которую условно обозначим за \(\ell^*\), то для любой другой стратегии
+\textbf{Лемма, см. \cite{TongKoller}}:
+Рассмотрим последовательность \(\{Area(\mathcal{V}_k(\ell))\}_{k \geq 1}\).
+Пусть  \(\ell^*\) это стратегия деления \(Area(\mathcal{V}_k)\)
+пополам, тогда для любой другой стратегии
 \(\ell\) выполняется неравенство:
-\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_i(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_i(\ell^*))]\]
-для любого \(i \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
+\[\sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell^*))] \leq \sup_{P \in \mathcal{P}} {\rm E}_P[Area(\mathcal{V}_k(\ell))]\]
+
+для любого \(k \geq 1\), где \(\mathcal{P}\) --- множество всех условных
 распределений \(P(y|x)\). При этом строгое неравенство достигается, если
-существует итерация \(j \in 1,\ldots, i\), такая, что \(\ell\) не делит
+существует итерация \(j \in 1,\ldots, k\), такая, что \(\ell\) не делит
 пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.
@@
 \begin{itemize}
-\tightlist
 \item
@@
 \centering
-\includegraphics[width=5.72917in]{img/simplemargin.png}
-\caption{Рис. 8: Simple Margin. (a) выбирается ближайшая гиперплоскость
+\includegraphics[width=5in]{img/simplemargin.png}
+\caption{Simple Margin. (a) выбирается ближайшая гиперплоскость
 b. (b) выбирается ближайшая гиперплоскость a}
@@
 Обозначим за \(m_k\) радиус гиперсферы. Рассмотрим неразмеченный объект
-\(x\), \(\mathcal{V}_k^-\), \(\mathcal{V}_k^+\) --- подпространства в
+\(x\), 
+\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
+и
+\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\) --- подпространства в
 пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке
@@
 \centering
-\includegraphics[width=5.72917in]{img/maxminmargin.png}
-\caption{Рис. 9: (a) MaxMin Margin --- выбирается гиперплоскость b. (b)
+\includegraphics[width=5in]{img/maxminmargin.png}
+\caption{(a) MaxMin Margin --- выбирается гиперплоскость b. (b)
 Ratio Margin --- выбирается гиперплоскость e}
@@
 \subsection{Недостатки активного
-обучения}\label{ux43dux435ux434ux43eux441ux442ux430ux442ux43aux438-ux430ux43aux442ux438ux432ux43dux43eux433ux43e-ux43eux431ux443ux447ux435ux43dux438ux44f}
+обучения}
 
@@
 Возникает так называемая exploration-exploitation dilemma, но есть
-приемы, связанные с применением контекстных бандитов (см. Bouneffouf and
-others 2014) и случайным изучением всего неразмеченного множества (см.
-Bouneffouf 2015), которые не увеличивают время обучения так, что сама
+приемы, связанные с применением контекстных бандитов (см. \cite{Bouneffouf1}) и случайным изучением всего неразмеченного множества (см.
+\cite{Bouneffouf2}), которые не увеличивают время обучения так, что сама
 идея активного обучения теряет смысл.
 
-\subsection*{Литература}\label{ux43bux438ux442ux435ux440ux430ux442ux443ux440ux430}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Литература}
-
-\hypertarget{refs}{}
-\hypertarget{ref-Bouneffouf2}{}
-Bouneffouf, Djallel. 2015. ``Exponentiated Gradient Exploration for
-Active Learning.''
-
-\hypertarget{ref-Bouneffouf1}{}
-Bouneffouf, Djallel, and others. 2014. ``Contextual Bandit for Active
-Learning: Active Thompson Sampling.''
-
-\hypertarget{ref-DDBAL}{}
-Jiang, Jun, and Horace Ip. 2007. ``Dynamic Distance-Based Active
-Learning with SVM.'' \emph{Machine Learning and Data Mining in Pattern
-Recognition. Lecture Notes in Artificial Intelligence}. Springer-Verlag
-Berlin Heidelberg.
-
-\hypertarget{ref-Settles}{}
-Settles, Burr. 2010. ``Active Learning Literature Survey.'' Computer
-Sciences Technical Report 1648. University of Wisconsin--Madison.
-
-\hypertarget{ref-TongKoller}{}
-Tong, Simon, and Daphne Koller. 2001. ``Support Vector Machine Active
-Learning with Applications to Text Classification.'' \emph{Journal of
-Machine Learning Research}, 45--66.
+\bibliography{bibliography}
+\bibliographystyle{gost2008}
 

### 2016-12-19 markov_fields/text.tex
add MRF draft

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amssymb,amsmath,amsthm, mathtools}
\usepackage{subfigure}
\newcommand\independent{\protect\mathpalette{\protect\independenT}{\perp}}
\DeclareMathOperator{\trace}{trace}
\def\independenT#1#2{\mathrel{\rlap{$#1#2$}\mkern2mu{#1#2}}}

\newtheorem{note}{Замечание}
\begin{document}

\section{Математическая постановка задачи} 
Марковское случайное поле (MRF) это графическая модель совместного распределения. Иными словами, это неориентированный граф $G = (\mathcal{N}, \mathcal{E})$, где множество вершин $\mathcal{N}$ -- это множество случайных величин. 
Множество случайных величин связанных с множеством вершин $S$ будем обозначать $X_S$. Ребра $\mathcal{E}$ указывают на условную независимость: пусть $A, B$ и $C$ --- непересекающиеся подмножества вершин. Говорят, что $X_A$ условно независимо с $X_B$ при условии $X_C$, если не существует путей из вершины множества $A$ в вершину множества $B$, которая не проходит через $C$ (рисунок \ref{fig:mrf} (a)). Будем обозначать условную независимость как $X_A \independent X_B \mid X_C$.

Будем обозначать всех соседей вершины $n$ за $N_n$: 
\begin{equation*}
N_n = \{ m \in \mathcal{N} \mid (m, n) \in \mathcal{E}\}.
\end{equation*}
Имеет место Марковское свойство (отсюда и название):
\begin{equation*}
P(X_n \mid X_\mathcal{N} - X_n) = P(X_n \mid X_{N_n})
\end{equation*}

На рисунке \ref{fig:example} при условии серых вершин черная условно независима с остальными.

\begin{figure}[hhh]
\centering
\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/blanket.jpg}
\label{fig:example}
\caption{Пример графа для пиксельного изображения}
\end{figure}

Далее, реализацию Марковского случайного поля будем обозначать $x$ с индексом, соответсвующем подмножеству вершин.
Распределение Гиббса на графе имеет вид:
\begin{equation}
p(x) = \frac{1}{Z} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C), 
\label{eqn:jointdens}
\end{equation}
где $Z  = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C)$.
При этом $\psi_C(\cdot)$ -- это положительные функции (не обязательно плотности), а $C$ --- максимальные клики (полные подграфы, которые перестают быть полными при добавлении новой вершины из графа, на рисунке \ref{fig:mrf} (b) обозначены синим цветом).

Чаще всего $\psi_C(x_C) = exp(-V_C(x_C)/T)$ и тогда совместная плотность принимает вид:
\begin{equation}
p(x) = \frac{1}{Z} \exp\left(-\frac{1}{T} U(x)\right),   
\end{equation}
$U(x) = \sum_{C \in \mathcal{C}}V_C(x_C)$ будем называть функцией энергии.
Теорема  Хаммерсли-Клиффорда утверждает, что любое совместное распределение может быть записано как произведение распределене Гиббса. Более того, для любого распределения Гиббса существует МRF для которой оно является его совместным распределением. Таким образом совместное распределение графа можно записывать в виде \eqref{eqn:jointdens}.

\begin{figure}[hhh]
\centering
\subfigure[Условная независимость]{
\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure827.pdf}
}
\subfigure[Граф с кликами]{
\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure829.pdf}
}\label{fig:mrf}
\caption{Примеры}
\end{figure}

Существует несколько задач, связанных с MRF 
\begin{enumerate}
\item Оценка параметров совместного распределения (в предположении, что известна структура графа)
\item Оценка структуры графа
\item Определение вероятности данной конфигурации графа (выборки)
\item Определение наиболее вероятной конфигурации при условии некоторой информации
\end{enumerate}
Обычно первая задача решается оптимизацией функционала правдоподобия.

Рассмотрим последнюю задачу на примере очисти изображения от шума.

\section{Пример 1}
Рассмотрим граф со структурой, представленной на рисунке \ref{fig:example}.
Пусть каждая вершина $Y_i$ представляет собой пиксель от 0 до 255.
Рассмотрим зашумленное изображение 
\begin{gather*}
Y_i = X_i + e_i, 
\end{gather*}
где $e_i \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
Тогда стоит задача найти 
\begin{gather*}
arg\max\limits_X P(X \mid Y).
\end{gather*}

По формуле условной вероятности (тут $X = X_\mathcal{N}$)
\begin{gather*}
P(X\mid Y) = \frac{P(Y\mid X)P(X)}{P(Y)}.
\end{gather*}
Учитывая, что $P(Y_i\mid X_i) =  P(Y_i\mid X)$ и что $Y_i$ независимы, при условии, что все элементы $X$ фиксированы, получаем
\begin{gather*}
P(X\mid Y) = \frac{\prod P(Y_i\mid X_i)P(X)}{P(Y)}.
\end{gather*}

При этом 
\begin{gather*}
P(Y_i\mid X_i) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp(\frac{(Y_i - X_i)}{2\sigma^2}).
\end{gather*}
Таким образом, 
\begin{gather*}
V_C(X_i) = \frac{(Y_i - X_i)^2}{2\sigma^2}.
\end{gather*}

\end{document}

### 2016-12-26 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Add files via upload

\documentclass[specialist,
               substylefile = spbu.rtx,
               subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{footnote}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

\bibliographystyle{gost2008}
% Точка с запятой в качестве разделителя между номерами цитирований
%\setcitestyle{semicolon}

% Использовать полужирное начертание для векторов
\let\vec=\mathbf

% Включать подсекции в оглавление
\setcounter{tocdepth}{2}

\graphicspath{{fig/}}

%----------------------------------------------------------------
\begin{document}

% Название организации
\institution{%
    Санкт-Петербургский государственный университет \\
    Математико--механический факультет \\
    Кафедра статистического моделирования
}

% Имя лица, допускающего к защите (зав. кафедрой)
%\apname{д.\,ф.-м.\,н., профессор С.\,М.~Ермаков}

\title{Конспект}

% Тема
\topic{\normalfont\scshape%
     Построение минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов}

% Автор
\author{Алиева Наталия Дмитриевна}

% Научный руководитель
%\sa       {М.\,С.~Ермаков}
%\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}

% Город и год
\city{Санкт-Петербург}
\date{\number\year}

\maketitle

\tableofcontents

\intro

Сегодня приходится работать с большими объемами данных, и с каждым днем их становится все больше. В следствие этого  для экономии ресурсов требуется эффективно хранить имеющиеся данные. Кроме того, возникает необходимость быстрого быстрого доступа к каким--либо элементам наборов данных.

\textbf{Минимальные идеальные хэширующие функции (minimal perfect hash functions)} --- один из инструментов, который помогает решить такую проблему. Такие функции широко применяются во многих сферах, например:

\begin{itemize}
\item естественные языки,
\item зарезервированные слова в языке программирования,
\item URLs,
\item Data Mining: нестандартные взаимосвязи между переменными в больших базах данных.
\end{itemize}

В этом отчете будет рассматриваться задача построения минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов на примере одного из алгоритмов.

\newpage

\section{Вспомогательные определения}

\subsection{Графы}

\subsection{Хэш-функции}

если потребуется

\newpage

\section{Построение минимальных идеальных хэш--функций}

Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах. Метод состоит из следующих этапов:

\begin{itemize}
\item \textbf{Mapping}: преобразует множество ключей из исходного объединения в новое.
\item \textbf{Ordering}: помещает ключи в последовательно, определяя порядок, в котором хэш--значения будут присваиваться ключам.
\item \textbf{Searching}: пытается присвоить хэш--значения ключам.
\end{itemize}

Для начала введем все обозначения. Пусть $h$ --- minimal perfect hash function, которую хотим построить.

Рассмотрим 2 вспомогательные случайные функции $h_1, h_2 : U \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$. Построим случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.

Из вышесказанного следует, что нас интересует максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2. Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$. Вершины и ребра такого подграфа также называются \textbf{критическими}: $V_{crit} = V(G_{crit})$, $E_{crit} = E(G_{crit})$. Кроме того, дополнения к множеству критических вершин и ребер будем называть \textbf{некритическими вершинами и ребрами}: $V_{ncrit} = V \setminus V_{crit}$, $E_{ncrit} = E \setminus E_{crit}$. Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа. Таким образом, \textbf{некритический подграф}графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$. Некритический подграф относится к акицличной части графа. В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.

Построим теперь подходящую маркировку $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.

В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход он получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{imgs/proc.jpg}
\caption{Основные шаги алгоритма по построению минимальных идеальных хэш--функций}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Mapping step}

Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  с помощью построения 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$.

Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Пусть $L$ --- некоторая верхняя граница длин ключей в $S$.

\textbf{TODO}

\newpage

\subsection{Ordering step}

Процедура упорядочивания $Ordering (G, G_{crit}, G_{ncrit})$ получает на вход граф $G$ и на выходе возвращает два подграфа: критический $G_{crit}$ и некритический $G_{ncrit}$ такие, что $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$. Чтобы достичь этого результата, будем итеративно удалять все вершины степени 1, пока таковых не останется. Рассмотрим действие этого шага алгоритма на примере.

\begin{myexample}
Рассмотрим граф с 9--ю вершинами и 8--ю ребрами, где степень вершины \textbf{d} для каждой вершины указана над соответствующей вершиной.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{imgs/ex2.jpg}\label{im:ex2}
\caption{Пример разбиения исходного графа на два подграфа: критический и некритический}
\end{center}
\end{figure}

Применяя шаг упорядочивания к графу на рисунке ~\ref{im:ex2}, в итоге оценили граф из 5--ти вершин. Получили, что все вершини степени 0 являются некритическими вершинами, а все остальные --- критическими. Чтобы определить вершины множества $V_{scrit}$, соберем все вершины $v \in V(G_{crit})$, у каждого из которых хотя бы одна вершина принадлежит списку смежных вершин для $v$ и множеству $V(G_ncrit)$, как вершина 8 на рисунке ~\ref{im:ex2}.
\end{myexample}

Отметим, что временная сложность этого шага $\mathcal{O}(|V(G)|)$. Так как $|V(G)| = t = cn$, этап упорядочивания происходит за время $\mathcal{O}(n)$.

\newpage

\subsection{Searching step}

На шаге $Searching (G, G_{crit}, G_{ncrit}, g)$ на вход подаются исходный граф $G$ и подграфы $G_{crit}, G_{ncrit}$, и процедура поиска ищет подходящее значение в массиве $g$ для каждой вершины $v \in V(G)$. Сначала на этом шаге обрабатываются вершины критического подграфа $G_{crit}$, а затем вершины некритического подграфа $G_{ncrit}$. Это необходимо, чтобы разрешить все переобозначения как можно раньше (такие переобозначения могут быть вследствие наличия циклов в подграфе).

\subsubsection{Присваивание значений для критических вершин}

Метки $g(v) (v \in V(G_{crit}))$ назначаются в порядке возрастания, следуя жадной стратегии, где критические вершины рассматриваются по одному, согласно поиску в ширину в подграфе $G_{crit}$. Если предлагаемое значение $x$ для $g(v)$ запрещено (такое присвоение $g(v) = x$ создаст 2 ребра с одинаковым весом), тогда увеличиваем $x$ на 1 и пробуем присвоить $g(v)$ $x+1$.

Пусть множество $A_E$ --- множество адресов, присвоенных ребрам в $E(G_{crit})$. Изначально $A_E = \emptyset$. Пусть $x$ --- кандидат для $g(v)$. Изначально $x = 0$. Считая, что подграф $G_{crit}$ имеет вид~\ref{im:ex2}, рассмотрим пошаговый пример присваивания значений вершинам в подграфе $G_{crit}$ на рисунке~\ref{im:ex3}.

Итак, у нас выбрана вершина $v$, необходимо присвоить предлагаемое значение $x$ в случае успеха, затем увеличит $x$ на 1 и так далее. Допустим, выбранная вершина -- \textbf{№8}, значит $g(8) = 0$, и $x$ становится 1. Теперь рассмотрим все вершины из списка смежности для вершины \textbf{№8}. Сначала рассмотрим вершину \textbf{№0}. В этом случае соберем в множество $Y$ те вершины, которые уже имеют присвоенное значение $x$ и которые смежные к \textbf{№0}, т.е. $Y = \{8\}$. Далее для всех $u \in Y$ проверяем условие: $g(u) + x \notin A_E$.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{imgs/ex3.jpg}\label{im:ex3}
\caption{Пример присваивания значений вершинам критического подграфа}
\end{center}
\end{figure}

Так как $g(8) + 1 = 1 \notin A_E$, значит 1 присваивается $g(0)$, $x$ становится 2, и пополняется множество $A_E$: $A_E = A_E \cup \{1\} = \{1\}$. Далее рассматриваем вершину \textbf{№3}, $g(3)$ присваивается 2,  и $A_E = A_E \cup \{2\} = \{1,2\}$. Затем достигается вершина \textbf{№4}, и $Y = \{3,8\}$. Так как $g(3) + 3 = 5 \notin A_E$ т $g(8) + 3 = 3 \notin A_E$, тогда $g(4)$ присваивается 3, а $A_E = A_E \cup \{3,5\} = \{1,2,3,5\}$. Наконец, достигли вершины \textbf{№7}, и $Y = \{0,8\}$. $g(0) + 4 = 5 \in A_E$, $x$ увеличивается на 1 ($x = 5$). $g(8) + 5 = 5 \in A_E$, тогда $x$ еще увеличивается на 1 ($x = 6$). Снова проверяем: $g(0) + 6 = 7 \notin A_E$ и $g(8) + 6 = 6 \notin A_E$, тогда $g(7)$ присваивается 6, кроме того, $A_E = A_E \cup \{6,7\} = \{1,2,3,5,6,7\}$. Этим завершается алгоритм, так как все вершины критического подграфа рассмотрены.

\subsubsection{Присваивание значений для некритических вершин}

В этом случае мы производим назначение значений к вершинам некритического подграфа из неиспользованных значений на предыдущем шаге. Поэтому начинаем поиск в глубину в $V_{scrit}$, так как метки $g$ на эти вершины уже расставлены и не могут меняться. Считая некритический подграф таким, как на рисунке~\ref{im:ex2} рассмотрим пошаговый пример присвоения значений.Выбираем вершину, с которой начнем (в данном случае снова \textbf{№8}) и идем последовательно.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{imgs/ex4.jpg}\label{im:ex4}
\caption{Пример присваивания значений вершинам некритического подграфа}
\end{center}
\end{figure}

В предыдущем примере остались неиспользованными вершины $\{0,4\}$. Таким образом, берем 0 --- как первый неиспользованный адрес и вершину \textbf{№1} --- как вершину, смежную к \textbf{№8}. $0 - g(8) = 0$ (``адрес'' - ``значение в исходной вершине''), поэтому $g(1)$ присваивается 0. И единственная неохваченная вершина: $4 - g(1) = 4$, поэтому $g(2)$ присваиваем 4. Свободным вершинам присваивается 0. Процесс продолжается, пока список неотмеченных вершин не пуст.

\end{document}

### 2016-12-26 Boosting/text.tex
Add files via upload

\documentclass[specialist, 12pt, href]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{caption}
\usepackage{latexsym,amssymb,amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

\usepackage[a4paper, includefoot,
            left=2cm, right=2cm,
            top=2cm, bottom=2cm,
            headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}

\usepackage{hyperref}
\setcounter{tocdepth}{2}
\allowdisplaybreaks[4]

\linespread{1.2}
\title{Boosting}
\author{Зиннатулина Белла}
\date{}

\begin{document}
\maketitle

\section{Введение}

В сфере анализа данных существует великое множество методов решения уже классических задач регрессии и классификации. Однако, при всем многообразии и сложности моделей, зачастую алгоритмы либо теряют обобщающую способность, т.е. переобучаются, либо не достигают желаемого качества восстановления зависимости. Возникает вопрос о решении проблемы. В работе Валианта “A theory of the learnable” 1984 года были представлены теоретические основы PAC-модели приближенно правильного обучения (Probably Approximately Correct), где рассматривалась возможность улучшить алгоритм классификации с помощью нескольких слабых классификаторов. В 1989 году Шапир первым придумал такой алгоритм с полиномиальной сложностью, а через год Фрейнд разработал более эффективную реализацию, которая стала основой алгоритма AdaBoost, представленного в 1995 году Шапиром и Фрейндом уже вместе.

\section{Постановка задачи}

Рассматривается задача обучения $<X,Y, f, X^{n}>$, где  \begin{itemize}
  \item $X$ --- пространство объектов, $Y$ --- можество ответов, 
  \item $f: X \rightarrow Y$ --- неизвестная целевая зависимость, 
  \item $X^{n} = (x_1,\dots,x_{n})$ --- обучающая выборка,
  \item $Y^{n} = (y_1,\dots, y_{n})$ --- вектор ответов на обучающих объектах, где $y_i = f(x_i)$,
  \item $a(x) = C(b(x))$ --- алгоритм, аппроксимирующий целевую зависимость $f$ на всем множестве $X$,
  \item $b:X \rightarrow R$ --- базовый алгоритм,
  \item $C:R \rightarrow Y$ --- решающее правило,
  \item $R$ --- пространство оценок.

\end{itemize}

В случае решения задачи классификации значением $b(x)$ может являться вероятность принадлежности объекта $x$ классу, котоое решающее правило $C$ переводит в номер класса.

\textbf{Определение.} Композиция базовых алгоритмов $b_1,\dots, b_T \in \mathcal{B}$ имеет вид

 $a(x) = C(F(b_1(x),\dots,b_T(x))),$ где $F:R^T \rightarrow R$ --- корректирующая операция.

\textbf{Главная идея} --- построить композицию простых алгоритмов, где каждый новый алгоритм исправляет ошибки уже построенной композиции.

\textbf{Пример 1.} Рассмотрим задачу регрессии. В этом случае $C(b) \equiv b, Y = \mathbb{R}, R \equiv \mathbb{R}$, использовать решающее правило смысла нет.

Пусть $F(b_1(x),\dots,b_T(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{b_t(x)}, x \in X$.

Обучим простой алгоритм $b_1(x) = \underset{b \in \mathcal{B}}{\arg\min} \frac{1}{n}\sum\limits_{i = 1}^{n}{(b(x_i) - y_i)^2}$. Добавим алгоритм $b_2$, исправляющий ошибки $b_1$: $b_1(x_i) + b_2(x_i) = y_i$.

Получили поправку $y_i-b_1(x_i) \Rightarrow$ $b_2(x) =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} \frac{1}{n}\sum\limits_{i = 1}^{n}{(b(x_i) -(b_1(x_i) - y_i))^2} \Rightarrow$

$b_T(x) =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} \frac{1}{n}\sum\limits_{i = 1}^{n}{(b(x_i) -(\sum\limits_{t = 1}^{T-1}b_t(x_i) - y_i))^2}$.

\section{AdaBoost}

Рассмотрим решение задачи классификации на два класса, тогда $Y = \{-1,1\}$ и определим решающее правило $C(b) = sign(b)$. Тогда $b_t:X \rightarrow \{-1,0,1\}, b_t \in \mathcal{B}$. Случай, когда $b_t(x) = 0$, следует понимать как отказ базового алгоритма $b_t$ от классификации объекта $x$, $b_t(x)$ не учитывается в композиции.

Положим $F(b_1(x),\dots,b_t(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{\omega_tb_t(x)} \Rightarrow a(x) = sign(\sum\limits_{t = 1}^{T}{\omega_tb_t(x)}), x \in X$.

Функционал качества композиции определяется как число ошибок, допускаемых на обучающей выборке: $Q_T = \sum\limits_{i=1}^n{[y_i\sum\limits_{t=1}^T\omega_tb_t(x_i) \leq 0]}$.

Положим:
  \begin{itemize}
      \item При добавлении в композицию слагаемого $\omega_tb_t(x)$ оптимизируется
только базовый алгоритм $b_t$, а $\omega_1b_1(x),\dots, \omega_{t-1}b_{t-1}(x)$ фиксированные;
    \item Пороговая функция потерь в функционале $Q_t$ аппроксимируется непрерывно дифференцируемой оценкой сверху.
  \end{itemize}

На Рис.\ref{fig:approx} представлены различные варианты гладких верхних аппроксимаций.

Выбор функции для аппроксимации зависит от характера задачи. Например, логарифмическая функция связана с принципом максимума правдоподобия и применяется в логистической регрессии, кусочно-
линейная аппроксимация связана с принципом максимизации зазора между классами.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width = 5in]{approx.png}
\captionsetup{singlelinecheck=off}
\caption[]{Гладкие верхние аппроксимации пороговой функции потерь $[z < 0]$:
\begin{itemize}
  \item[] $S(z) = 2(1 + \exp(z))^{-1}$ --- сигмоидная;
  \item[] $L(z) = \log_{2} (1 + \exp(-z))$ --- логарифмическая;
  \item[] $V(z) = (1 - z)_+$ --- кусочно-линейная; 
  \item[] $E(z) = \exp(-z)$ --- экспоненциальная;
  \item[] $Q(z) = (1 - z)^2$ --- квадратичная.
\end{itemize}}
\label{fig:approx}
\end{figure}

\newpage
Алгоритм AdaBoost использует экспоненциальную аппроксимацию. Оценка функционал $Q_T$ сверху имеет вид:

  $ Q_T \leq \tilde Q_T = \sum \limits _{i = 1} ^ n \underset{u_i}{\underbrace{exp\{-y_i\sum\limits_{t=1}^{T-1}\omega_tb_t(x_i)}\}} exp\{-y_i\omega_Tb_T(x_i)\}$.

Введём вектор нормированных весов объектов $\tilde  V_n = (\tilde v_1,\dots,\tilde v_n), \tilde  v_i =  v_i / \sum \limits _{j = 1}^n v_j$.

Далее определим два функционала качества алгоритма классификации $b$ на обучающей выборке $X^n, Y^n$
с нормированным вектором весов объектов $U_n = (u_1 \dots,u_n)$ --- суммарный вес ошибочных (negative)  классификаций $N(b;U_n)$ и суммарный вес верных (positive) классификаций $P(b; U_n)$:

$N(b, U_n) = \sum\limits_{i = 1}^n  u_i[b(x_i) = -y_i], \quad P(b, U_n) = \sum\limits_{i = 1}^n  u_i[b(x_i) = y_i].$

Стоит отметить, что при отсутствии отказов алгоритма от классификации, $N + P = 1$.

\textbf{Теорема 1(Freund, Schapire, 1996).} Пусть для любого нормированного вектора весов $ U_n$ существует алгоритм $b \in \mathcal{B}$: $P(b, U_n) > N(b, U_n)$. \\
 Тогда минимум функционала $\tilde Q_T$ достигается при

 $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\max} \sqrt{P(b;\tilde V_n)} - \sqrt{N(b;\tilde V_n)}$, $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{P(b_T,\tilde V_n)}{N(b_T,\tilde V_n)}$.

Пусть $b_t: X \rightarrow \{-1;+1\}$. Тогда $P = 1 - N$.

\textbf{Теорема 2(Freund, Schapire, 1995).} Пусть для любого нормированного вектора весов $ V_n$ существует алгоритм $b \in \mathcal{B}$: $N(b, V_n) < \frac{1}{2}$.
 Тогда минимум функционала $\tilde Q_T$ достигается при  
 $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde U_n)$, $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde U_n)}{N(b_T,\tilde U_n)}$.

\subsection*{Алгоритм AdaBoost}

{\bf {Вход}}: $X^n, T$.

{\bf {Выход}}: $\omega_t, b_t, t = 1,\dots,T$.
\begin{enumerate}
    \item $u_i := 1/n, i = 1,\dots,n$;
    \item для всех $t = 1,\dots,T$
    \item обучить базовый алгоритм: $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde U_n)$; 
    \item $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde U_n)}{N(b_T,\tilde U_n)}$;
    \item пересчитать веса объектов $u_i := u_i \exp\{-\omega_t y_i b_t(x_i)\}, i = 1,\dots,n$;
    \item нормировать веса объектов: $u_0 := \sum\limits_{j=1}^n u_i$; $u_i := u_i/u_0, i = 1,\dots,n$;
\end{enumerate}

\section{Градиентный бустинг}

\section{Стохастический бустинг}
\end{document}

### 2016-12-27 markov_fields/text.tex
add new example

@@
 \newtheorem{note}{Замечание}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{dfn}{Определение}
+
 \begin{document}
 
-\section{Математическая постановка задачи} 
-Марковское случайное поле (MRF) это графическая модель совместного распределения.
+\section{Математическое описание MRF} 
+Марковское случайное поле (MRF) это графическая модель совместного распределения нескольких случайных величин.
 Иными словами, это неориентированный граф $G = (\mathcal{N}, \mathcal{E})$, где множество вершин $\mathcal{N}$ -- это множество случайных величин.
@@
 Далее, реализацию Марковского случайного поля будем обозначать $x$ с индексом, соответсвующем подмножеству вершин.
-Распределение Гиббса на графе имеет вид:
+
+\begin{dfn}
+Кликой будем называть полный подграф исходного графа. Клика называется максимальной, если при добавлении новой вершины в нее, подраф перестает быть полным.
+\end{dfn}
+На рисунке \ref{fig:mrf} (b) максимальная клика обозначена синим цветом.
+
+Чтобы определенить совместное распредедление MRF нам понадобится следущая теорема:
+\begin{theorem}[Хаммерсли-Клиффорд]
+Положительное распределение $p(y) > 0$ удовлетворяет свойствам условной независимости неориентированного графа $G$ тогда и только тогда, когда $p$ можеть быть представлено в виде:
 \begin{equation}
@@
 где $Z  = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C)$.
-При этом $\psi_C(\cdot)$ -- это положительные функции (не обязательно плотности), а $C$ --- максимальные клики (полные подграфы, которые перестают быть полными при добавлении новой вершины из графа, на рисунке \ref{fig:mrf} (b) обозначены синим цветом).
+При этом $\mathcal{С}$ -- множество максимальных кликов.
+\end{theorem}
 
@@
 p(x) = \frac{1}{Z} \exp\left(-\frac{1}{T} U(x)\right),   
+\label{eqn:eng_function}
 \end{equation}
@@
 \subfigure[Условная независимость]{
-\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure827.pdf}
+\includegraphics[width=.3\linewidth]{./figures/dep.pdf}
 }
 \subfigure[Граф с кликами]{
-\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure829.pdf}
+\includegraphics[width=.3\linewidth]{./figures/clique.pdf}
 }\label{fig:mrf}
@@
 
-Существует несколько задач, связанных с MRF 
-\begin{enumerate}
-\item Оценка параметров совместного распределения (в предположении, что известна структура графа)
-\item Оценка структуры графа
-\item Определение вероятности данной конфигурации графа (выборки)
-\item Определение наиболее вероятной конфигурации при условии некоторой информации
-\end{enumerate}
-Обычно первая задача решается оптимизацией функционала правдоподобия.
+\section{Примеры}
 
-Рассмотрим последнюю задачу на примере очисти изображения от шума.
+В качестве примеров рассмотрим модель Потта. Совместное распределение имеет вид \eqref{eqn:eng_function} с  функцией энергии равной
+\begin{equation}
+U(x) = -\sum\limits_{i\sim j} J_{ij}\delta(x_i, x_j) - \sum\limits_i H_i x_i.
+\end{equation}
+Тут $i \sim j$ означает, что (i, j) $\in \mathcal{E}$, $\delta$ -- дельта Кронекера, а матрица $J$ и вектор $H$ являются параметрами модели.
+При этом, случайные величины имеют некоторое дискретное распределение на множестве $A = \{a_1, \ldots, a_k\}$. Если $k = 2$, $A = \{ 1, -1\}$  и  функция энергии имеет вид
+\begin{equation}
+U(x) = -J\sum\limits_{i\sim j} \delta(x_i, x_j) - H\sum\limits_i  x_i,
+\end{equation}
+то такая модель называется моделью Изинга.
 
-\section{Пример 1}
-Рассмотрим граф со структурой, представленной на рисунке \ref{fig:example}.
-Пусть каждая вершина $Y_i$ представляет собой пиксель от 0 до 255.
-Рассмотрим зашумленное изображение 
+Обозначим 
 \begin{gather*}
-Y_i = X_i + e_i, 
-\end{gather*}
-где $e_i \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
-Тогда стоит задача найти 
-\begin{gather*}
-arg\max\limits_X P(X \mid Y).
+f(y \mid \theta) = q_{\theta}(y)/Z_{\theta}, \ \ Z_{\theta} = \sum\limits_{y} q_{\theta}(y) 
 \end{gather*}
 
-По формуле условной вероятности (тут $X = X_\mathcal{N}$)
+В таких моделях константа $Z$ не может быть точно вычислена для больших графов. Поэтому  максимизация функционала правдоподобия и вычисление апостериорного распределения
 \begin{gather*}
-P(X\mid Y) = \frac{P(Y\mid X)P(X)}{P(Y)}.
+\pi(\theta \mid y) = q_\theta(y)\pi_0(\theta)/Z_{\theta},
 \end{gather*}
-Учитывая, что $P(Y_i\mid X_i) =  P(Y_i\mid X)$ и что $Y_i$ независимы, при условии, что все элементы $X$ фиксированы, получаем
+при заданном априорном $\pi_0(\theta)$ также затруднительно в связи с неизвестной $Z_\theta$.
+
+Стандартным методом при работе с Байесовскими оценками является метод марковских цепей Монте-Карло (тут подробнее расписать алгоритм Метрополиса-Гастингса).
+Но для этого необходимо уметь считать следующую доверительную вероятность
+\begin{equation}
+H(\theta'\mid \theta) = \frac{q_{\theta'}(y) \pi_0(\theta')Z_{\theta} p(\theta\mid\theta')}{q_{\theta}(y) \pi_0(\theta)Z_{\theta'} p(\theta'\mid\theta)},
+\end{equation}
+то есть вычислять $Z_{\theta}/Z_{\theta'}$.
+
+Один из вариантов оценить нормализующую константу как
 \begin{gather*}
-P(X\mid Y) = \frac{\prod P(Y_i\mid X_i)P(X)}{P(Y)}.
+\widehat{Z}_{\theta} = \frac{1}{B} \sum\limits_{t=1}^B \frac{q_\theta(x^{(t)})}{g(x^{(t)})}, \ \  \text{где} \ x^{(1)}, \ldots, x^{(B)} \sim g.
 \end{gather*}
+Для некоторой плотности $g(x)$, носитель которой содержит носитель $q_{\theta}$.
+Дисперсия такой оценки зависит от $q_\theta/g$ и поэтому нужно выбирать $g$ максимально близко к $q_\theta$.
+Например, можно выбрать $g = f(x \mid \theta')$ для некоторого $\tilde{\theta}$ (то есть из того же самого семейства распределений).
 
-При этом 
-\begin{gather*}
-P(Y_i\mid X_i) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp(\frac{(Y_i - X_i)}{2\sigma^2}).
-\end{gather*}
-Таким образом, 
-\begin{gather*}
-V_C(X_i) = \frac{(Y_i - X_i)^2}{2\sigma^2}.
-\end{gather*}
+% Существует несколько задач, связанных с MRF 
+% \begin{enumerate}
+% \item Оценка параметров совместного распределения (в предположении, что известна структура графа)
+% \item Оценка структуры графа
+% \item Определение вероятности данной конфигурации графа (выборки)
+% \item Определение наиболее вероятной конфигурации при условии некоторой информации
+% \end{enumerate}
+% Обычно первая задача решается оптимизацией функционала правдоподобия.
+
+% Рассмотрим последнюю задачу на примере очисти изображения от шума.
+
+% \section{Пример 1}
+% Рассмотрим граф со структурой, представленной на рисунке \ref{fig:example}.
+% Пусть каждая вершина $Y_i$ представляет собой пиксель от 0 до 255.
+% Рассмотрим зашумленное изображение 
+% \begin{gather*}
+% Y_i = X_i + e_i, 
+% \end{gather*}
+% где $e_i \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
+% Тогда стоит задача найти 
+% \begin{gather*}
+% arg\max\limits_X P(X \mid Y).
+% \end{gather*}
+
+% По формуле условной вероятности (тут $X = X_\mathcal{N}$)
+% \begin{gather*}
+% P(X\mid Y) = \frac{P(Y\mid X)P(X)}{P(Y)}.
+% \end{gather*}
+% Учитывая, что $P(Y_i\mid X_i) =  P(Y_i\mid X)$ и что $Y_i$ независимы, при условии, что все элементы $X$ фиксированы, получаем
+% \begin{gather*}
+% P(X\mid Y) = \frac{\prod P(Y_i\mid X_i)P(X)}{P(Y)}.
+% \end{gather*}
+
+% При этом 
+% \begin{gather*}
+% P(Y_i\mid X_i) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp(\frac{(Y_i - X_i)}{2\sigma^2}).
+% \end{gather*}
+% Таким образом, 
+% \begin{gather*}
+% V_C(X_i) = \frac{(Y_i - X_i)^2}{2\sigma^2}.
+% \end{gather*}
 

### 2017-01-09 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Updated draft_mphf.tex
updated intro and some sections. ToDos to be continued

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{color}
 \usepackage{footnote}
@@
 Сегодня приходится работать с большими объемами данных, и с каждым днем их становится все больше.
-В следствие этого  для экономии ресурсов требуется эффективно хранить имеющиеся данные.
-Кроме того, возникает необходимость быстрого быстрого доступа к каким--либо элементам наборов данных.
+Вследствие этого  для экономии ресурсов требуется эффективно хранить имеющиеся данные.
+Кроме того, возникает необходимость быстрого доступа к каким--либо элементам наборов данных.
+
+Стандартным решением для структуризации данных является \textbf{хэширование}.
+Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку уникальных индексов.
+Таким образом, перед нами встает задача индексации: построить некий ассоциативный словарь.
+
+Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество конечных строк.
+С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение.
+Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathcal{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк.
+С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.
+
+В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathcal{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathcal{O}(n)$.
 
@@
 
-В этом отчете будет рассматриваться задача построения минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов на примере одного из алгоритмов.
+В этом конспекте будет рассматриваться задача построения минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов на примере одного из алгоритмов.
 
@@
 
-\section{Вспомогательные определения}
+\section{Вспомогательные определения. Случайные графы.}
 
-\subsection{Графы}
-
-\subsection{Хэш-функции}
-
-если потребуется
+\textcolor{red}{\textbf{TODO}}
 
@@
 
-Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах. Метод состоит из следующих этапов:
+Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах.
+Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей.
+Так как построенный граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: циклической и не циклической частью.
+
+Метод состоит из следующих этапов:
 
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Mapping}: преобразует множество ключей из исходного объединения в новое.
-\item \textbf{Ordering}: помещает ключи в последовательно, определяя порядок, в котором хэш--значения будут присваиваться ключам.
-\item \textbf{Searching}: пытается присвоить хэш--значения ключам.
+\item \textbf{Mapping}: формирование случайного графа.
+\item \textbf{Ordering}: скорее partition --- разбиение множества вершин графа на, так называемые, циклическую и не циклическую часть.
+\item \textbf{Searching}: формирование отображения между множеством ключей множеством вершин графа.
 \end{itemize}
 
-Для начала введем все обозначения. Пусть $h$ --- minimal perfect hash function, которую хотим построить.
+Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $Sigma$.
+Определим также $h: S \longrightarrow M$ ---  некая хэш--функция.
+Для данного ключа $x \in S$ хэш--функция $h$ вычисляет целое значение в промежутке $[0;m-1]$ для обозначения уникального адреса  $x$ в хэш--таблице.
+В этом конспекте пойдет речь только о статических множествах ключей (заранее известным набором ключей, который не меняется со временем).
 
-Рассмотрим 2 вспомогательные случайные функции $h_1, h_2 : U \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$.
-Построим случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$.
+Для заданного множества ключей $S$ будем говорить, что $h: S \longrightarrow M$ --- \textbf{идеальная хэш--функция} для $S$, если $h$ является \textbf{инъекцией} на $S$ (нет ни одной \textbf{коллизии} среди ключей в $S$).
+Если, кроме того, $m = n$ (то есть $h$ является биекцией), тогда $h$ называют \textbf{минимальной идеальной хэш--функцией}.
+Покажем теперь, как строится такая функция.
+
+Рассмотрим 2 вспомогательные функции (\textcolor{red}{\textbf{о выборе функций $h_1$ и $h_2$ поговорим чуть позже}}), $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$.
+Построим граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$.
 Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.
@@
 Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа.
-Таким образом, \textbf{некритический подграф}графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$.
-Некритический подграф относится к акицличной части графа.
+Таким образом, \textbf{некритический подграф} графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$.
+Некритический подграф относится к нециклической части графа.
 В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.
 
-Построим теперь подходящую маркировку $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.
+Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.
 
-В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход он получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.
+В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.
 
@@
 Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  с помощью построения 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$.
+Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.
 
-Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Пусть $L$ --- некоторая верхняя граница длин ключей в $S$.
+Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
+%
+\begin{center}
+$h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,$
+\end{center}
+%
+где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$.
 
-\textbf{TODO}
+В итоге случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$.
+Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни \textcolor{red}{\textbf{множественных?}} ребер.
+
+\textcolor{red}{\textbf{здесь о выборе вспомогательных $h_1$ и $h_2$}}
+
+\textcolor{red}{\textbf{TODO}}
 

### 2017-01-14 active_learning/notes.tex
fixes in definitions

@@
 (достаточно дорогой, чтобы не обращаться к ней постоянно). Будем
-называть ее \emph{оракулом}. Тогда основная идея \emph{активного обучения} ---
+называть ее \emph{оракулом}. Тогда задача \emph{активного обучения} ---
 выбирать объекты среди неразмеченных данных так, чтобы минимизировать кол-во вызовов
-оракула.
+оракула и в то же время достичь приемлемого качества модели.
 
@@
 На подграфике (b) изображена разделящая прямая, построенная
-логистической регрессией по 30 точкам, выбранных н.о.р. из пула всех
+логистической регрессией по 30 точкам, выбранных случайно из множества неразмеченных
 данных. Точность классификации 70\%. На следующем графике изображена
@@
 Пусть 
-\(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки),  \(L_0 = \{(x_i, y_i)\}_i\) --- размеченные данные, \(U_0 = \{x_i\}_i\) --- неразмеченные данные.
+\(x_i\) --- объекты, \(y_i\) --- ответы (метки),  \(L_0 = \{(x_i, y_i)\}_i\) --- размеченные данные, \(U_0 = \{x_i\}_i\) --- неразмеченные данные, ${\theta}$ --- параметр модели.
 
@@
 
-Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики,
-оценивающего прирост качества модели при добавлении \(x\) к
-тренировочным данным, так что
+Введем обозначение \(\varphi_{\theta}(x)\) для функционала-эвристики, отражающий каким-нибудь разумным образом насколько спорная точка $x$ для данной модели с оптимальным параметром $\theta$, так что
 \(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
@@
 sampling).}
-
-Идея: давайте добавлять к тренировочным данным те объекты, в которых
-модель больше всего неуверена.
 
@@
 \emph{\textbf{Замечание 4}}: В стратегиях выбор по степени неуверенности,
-отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель к числу информативных
+отбор комитетом, ожидаемое влияние на модель в число информативных
 объектов могут попасть аутлаеры. Поэтому их нужно исключить заранее, или
@@
 оптимизационная задача \(\|w\|^2/2 \to \min_{w, w_0}\) при условиях
-\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0\) ---
-параметры алгоритма.
+\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0 \in \mathbb{R}^p\) ---
+параметры алгоритма, \(x_i \in \mathbb{R}^p\) --- выборка.
 
@@
 наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась ни с
-одной из гиперплоскостей полном пространстве.
+одной из гиперплоскостей в пространстве \(\mathbb{R}^p\).
 
@@
 пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.
+
+Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем апостериорным распределениям $y$) будет не больше той же величины для другой стратегии.
 

### 2017-01-14 compressed_sensing/cs.tex
cs upd

@@
 \usepackage{url}
+\usepackage{pgfplots}
 
@@
 
-\section{Introduction}
+\section{Motivational introduction}
 In the last decade the humanity has come to the point when it produces much more information than it can store and analyse.
@@
         ``Sample-Then-Compress Paradigm''.
-        Sample could be a digital camera, a microphone, \ldots. Compression strategy is signal-dependent.
+        Sample could be a digital camera, a microphone,~\ldots\, Compression strategy is signal-dependent.
     }
@@
 Let us consider the so-called ``Sample-Then-Compress Paradigm'' (Fig~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
-We want to transmit a signal (it could be continuous), but are unable to do it with a whole signal.
-Thus, we sample it $n$ times.
-The transmission channel we use reduces the ``dimension'' of the sampled signal to $S \ll n$.
-Afterwards, the received compressed signal is decompressed to previous dimension which is equal to $n$.
-In this scenario $S$ is signal-nature-specific.
-First, with $S \ll n$ the process seems to be somewhat wasteful.
-Secondly, every sampling (measurement) could be exorbitant.
+We want to transmit a signal (it could be continuous, it does not matter at this point), but we are unable to do it.
+Instead we sample it $n$ times (we will say that the dimension of the sample is $n$).
+The transmission channel we reduce the dimension of the sampled signal to $S \ll n$.
+Afterwards, the received compressed signal is decompressed to previous dimension $n$.
+In this scenario $S$ depends on the nature of the signal.
+First, with $S \ll n$ the process seems to be somewhat wasteful: why do we actually need to do $n$ samples if we anyway compress in to the dimension of $S$?!
+Secondly, every measurement of total $n$ in a sample could be exorbitant.
 Thus, we want to reduce $n$ as much as it is possible.
 
+This example is not accurate as we will see, as follows.
+However, it demonstrates why people were concerned about Compressed Sensing in the first place.
+
+\section{Introduction to the Compressed Sensing idea}
 The idea of Compressed Sensing is that the signal at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm} that we would like to transmit/acquire is actually sparse (or ``approximately sparse'') signal in a certain ``basis''.
-Suppose that this signal is an $m$-dimensional vector.
-Then we want to find a linear basis in $\mathbb R^m$ for this vector to be $S$-sparse.
-The challenge of the problem is that we do not observe the signal explicitly (in any basis).
-We can make sampling (measurements) that are a certain transformation of the signal (for example, linear).
-Speaking non-formally, our aim is to reconstruct the signal making as few measurements as possible (to reduce $n$ at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
-Without the assumption of the existence of the basis in which the original signal is sparse the problem would have a trivial solution: we would generally need to make as many measurements as is the dimension of a signal.
+Suppose that this signal is an $m$-dimensional vector, where $m$ is very large.
+Then we want to find a linear basis in $\mathbb R^m$ for this vector to be $S$-sparse (i.e. to have only $S$ nonzero components).
+The challenge of the problem is that we do not observe the whole signal.\footnote{
+    Suppose that we do.
+    Then we can use it as an orth in a basis and the signal is $1$-sparse.
+    However, we cannot observe the whole signal because $m$ is very large.
+    Take a look at Fig.\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}.
+    If the signal is an $m$-dimensional vector, then to find the basis we would need to take $n := m$ samples.
+    But as we have already discussed we want to reduce $n$ as much as it is possible.
+    Because of that we want to find a basis of interest without observing the whole signal.
+}
+
+Let us suppose that we now deal with a $S$-sparse signal (we still do not observe it, but know that it is $S$-sparse).
+Our aim is to reconstruct the signal (think about decompressing at Fig.\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
+We can make measurements that are a certain transformation of the signal (for example, linear).
+We want to make as few measurements as possible (to reduce $n$ at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
+Without the assumption of us possessing the basis in which the original signal is sparse the problem would have a trivial solution: we would generally need to make as many measurements as is the dimension of a signal.\footnote{Think it through!}
 
@@
 The main idea of the Compressed Sensing is that a signal vector of our interest is a \textbf{sparse} vector when represented in \textbf{some basis}.
-Technically speaking it could be not sparsity in a strict sense (when many components are zeros), but the approximately sparsity (when many components are close to zero).
+Technically speaking it could be approximately sparse when many components are close to zero.
 There are lots of non-formal examples demonstrating this idea, however, many of them are very difficult to formalize.
@@
 
-Let us consider a time series $x = \{x_n\}_{n=1}^N$.
+Let us consider time series $x = \{x_n\}_{n=1}^N$.
 The time series $x$ itself is very rarely a sparse vector, i.e. one would not rely on the assumption that $x_n = 0$ for many $n$-s.
@@
 In this sense the \textbf{Fourier basis} is the basis in which $x$ is $S$-\textbf{sparse}.
+Note, that we do not need to know the whole series $x$ to be sure that we possess a basis in which the signal is $S$-sparse.
 
@@
 
-We fix $m \in \mathbb N$ and will denote the signal $\beta^*$ and will suppose that $\beta^* \in \mathbb R^m$.
+We fix $m \in \mathbb N$. The signal is denoted $\beta^* \in \mathbb R^m$.
 We suppose that $\beta^*$ is (strictly) $S$-sparse (has only $S$ non-zero components).
@@
 
-Let us note one more time that we are aware of $X_n$ for all $n$ and observe $y_n$, but do not observe $\beta^*$ and want to find it with the smallest $n$ possible.
+Let us note one more time that we are aware of $\mathbf X_n$ for all $n$ and observe $y_n$, but do not observe $\beta^*$ and want to find it with the smallest $n$ possible.
 
 \subsection{Noiseless case}
-Let us suppose that $y_n = X_n \beta^*$ for all $n \in \mathbb N$.
+Let us suppose that $y_n = \mathbf X_n \beta^*$ for all $n \in \mathbb N$.
 The problem is to obtain $\beta^*$ as the solution of the linear system $y_n = \mathbf X_n \beta$ (the variable $\beta$).
@@
     \label{def:rip}
-    A matrix $\mathbf A \in \mathcal M_{n, m}(\mathbb R)$ is said to satisfy the \textbf{restricted isometry property} of order $S$ with constant $\delta_S$ for $\delta_S \in (0, 1)$ if
+    A matrix $\mathbf A \in \mathcal M_{n, m}(\mathbb R)$ is said to satisfy the \textbf{restricted isometry property} (RIP) of order $S$ with constant $\delta_S$ for $\delta_S \in (0, 1)$ if
     $$ (1 - \delta_S) \|x\|_2^2 \leqslant \|\mathbf A x\|_2^2 \leqslant (1 + \delta_S) \|x\|_2^2 $$
@@
 \begin{theorem}
+    \label{theorem:CSforRIP}
     Let $\mathbf X_n \in \mathcal M_{n, m} (\mathbb R)$ be $\textrm{RIP}(S, \delta)$ where $S \leq m / 2$ and $\delta \in (0, 1)$. Then for
-    $$ n \geqslant C_\delta S \log(m / S), $$
+    $$ n \geqslant C_\delta S \ln(m / S), $$
     where $C_\delta < 1$ is a constant and depends only on $\delta$:
@@
 Proof can be found in Theorem 3.5: \url{mdav.ece.gatech.edu/publications/phdthesis-2010.pdf}.
+Let us comment on the result of the theorem.
+Suppose, that $S$ is very small comparatively to $m$, then
+$$ C_\delta S \ln(m / S) = C_\delta S \ln m - C_\delta S \ln S \approx const \cdot \ln m. $$
+It means that we only need to make a number of samples proportional to $\ln m$ instead of $m$ when the assumption about the sparsity is not made.
+If $S = m / 2$ then
+$$ C_\delta S \ln(m / S) = (C_\delta m \ln 2) / 2 \approx const \cdot m. $$
+It means that we need to make a number of samples proportional to $m$.
+Consequently, the number of measurements is bounded between $\log m$ and $m$.
 
-It is an NP-problem to check whether the matrix satisfies RIP.
+The problem of checking the RIP condition for a given matrix is NP-hard.
 However, it is easy to simulate a matrix that satisfies RIP with a high probability.
@@
     Let $\mathbf X_n \in \mathcal M_{n, m} (\mathbb R)$ be a random matrix whose components are independent and have $\mathcal N(0, 1/n^2)$ distribution.
-    If for some $C_1 > 0$
-    $$ n \geqslant C_1 \log(m / S), $$
+    Fix $C_1 > 0$ such as
+    $$ n \geqslant C_1 \ln(m / S), $$
     then 
@@
 
-Let us note that the RIP quality is not the only condition that allows to formulate such results.
-There are plenty of them, see Section 3.1.3: \url{https://sites.google.com/site/igorcarron2/cs}
+As we want to make the probability as high as possible, to produce RIP matrix we want $\exp(-C_2n)$ as small as possible.
+It means that $C_2 n$ as large as possible.
+Let's take $C_1$: $n = C_1 \ln(m / S)$:
+$$C_2 n = C_1 C_2 \ln(m / S) = \ln(m / S) [ \delta^2 / 2 - \ln(42 e / \delta) ] = \ln(m/S) [ \delta^2 / 2 + \ln \delta + const ]. $$
+So the probability we are interested in depends on $\delta$: the higher $\delta$ is --- the higher the probability is (with fixed $m$).
+Consider an extreme example of $\delta = 1$:
+$$ \mathbb P(\mathbf X_n \in \textrm{RIP}(S, \delta)) \geq 1 - 2 e^{-C_2 n} = 1 - 2 e^{ \ln{m/S}(0.5 + \ln(42))} \approx 1 - 2 e^{4.2 \ln(m/S)}. $$
+WTF???
+
+Let us note that the RIP quality is not the only condition that allows to formulate results similar to the theorem \ref{theorem:CSforRIP}.
+There are plenty of them, see Section 3.1.3: \url{https://sites.google.com/site/igorcarron2/cs}.
+RIP is somewhat the most traditional.
 

### 2017-01-14 Boosting/text.tex
(Boosting) fix figure

@@
 
-В сфере анализа данных существует великое множество методов решения уже классических задач регрессии и классификации.
-Однако, при всем многообразии и сложности моделей, зачастую алгоритмы либо теряют обобщающую способность, т.е.
-переобучаются, либо не достигают желаемого качества восстановления зависимости.
-Возникает вопрос о решении проблемы.
-В работе Валианта “A theory of the learnable” 1984 года были представлены теоретические основы PAC-модели приближенно правильного обучения (Probably Approximately Correct), где рассматривалась возможность улучшить алгоритм классификации с помощью нескольких слабых классификаторов.
-В 1989 году Шапир первым придумал такой алгоритм с полиномиальной сложностью, а через год Фрейнд разработал более эффективную реализацию, которая стала основой алгоритма AdaBoost, представленного в 1995 году Шапиром и Фрейндом уже вместе.
+В сфере анализа данных существует множество методов решения уже классических задач регрессии и классификации.  
+При построении прогноза возникает задача минимизации эмпирического риска. В данном конспекте рассматривается идея построения композиции алгоритмов.
 
@@
  \item $X$ --- пространство объектов, $Y$ --- можество ответов,
-  \item $f: X \rightarrow Y$ --- неизвестная целевая зависимость, 
+ \item $f: X \mapsto Y$ --- неизвестная целевая зависимость,
  \item $X^{n} = (x_1,\dots,x_{n})$ --- обучающая выборка,
@@
  \item $a(x) = C(b(x))$ --- алгоритм, аппроксимирующий целевую зависимость $f$ на всем множестве $X$,
-  \item $b:X \rightarrow R$ --- базовый алгоритм,
-  \item $C:R \rightarrow Y$ --- решающее правило,
+ \item $b:X \mapsto R$ --- базовый алгоритм,
+ \item $C:R \mapsto Y$ --- решающее правило,
  \item $R$ --- пространство оценок.
-
  \end{itemize}
 
-В случае решения задачи классификации значением $b(x)$ может являться вероятность принадлежности объекта $x$ классу, котоое решающее правило $C$ переводит в номер класса.
+В случае решения задачи классификации значением $b(x)$ может являться вероятность принадлежности объекта $x$ классу, которое решающее правило $C$ переводит в номер класса.
+В случае же регрессии $C(b) \equiv b$.
+
+Boosting основывается на двух идеях: изменении постановки задачи таким образом, что вместо одного базового алгоритма $b$ рассматривается несколько, и в жадной стратегии решения такой задачи.
+
+\subsection*{Первая идея: изменение постановки задачи}
+
+Мы будем рассматривать (параметризованное) множество базовых алгоритмов $\mathcal{B} = \mathcal B(\Theta) = \{b(\cdot; \theta) | \theta \in \Theta\}$.
+В дальнейшем, говоря о “выборе очередного базового алгоритма”, мы будем, для краткости, писать $b(x)$, подразумевая, что на самом деле выбирается некое $\theta \in \Theta$ и $b(x) = b(x; \theta) \in \mathcal B(\Theta)$.
 
 \textbf{Определение.} Композиция базовых алгоритмов $b_1,\dots, b_T \in \mathcal{B}$ имеет вид
+$$a(x) = C(F(b_1(x),\ldots,b_T(x); \omega)),$$ 
+где $F:R^T \mapsto R$ называют \textit{корректирующей} операцией, параметризованной с помощью $\omega \in \Omega$.
 
- $a(x) = C(F(b_1(x),\dots,b_T(x))),$ где $F:R^T \rightarrow R$ --- корректирующая операция.
+Смысл этого определения заключается в том, что вместо одного алгоритма $b$ рассматривается сразу $T$ базовых алгоритмов $b_1(x)$, $b_2(x)$, \ldots $b_T(x)$, а $F$ <<агрегирует>> значения базовых алгоритмов.
 
-\textbf{Главная идея} --- построить композицию простых алгоритмов, где каждый новый алгоритм исправляет ошибки уже построенной композиции.
+Например, $F$ может быть линейной функцией, то есть 
+$\omega= (\omega_1, \ldots, \omega_T) \in \mathbb R^T$ и 
+$$ F(b_1(x),\ldots,b_T(x); \omega) = \sum_{t=1}^T \omega_t b_t(x). $$
+В дальнейшем, мы всегда будем считать  $F$ линейной в указанном выше смысле
+и писать $F(b_1(x),\ldots,b_T(x))$ вместо $F(b_1(x),\ldots,b_T(x); \omega)$.
 
-\textbf{Пример 1.} Рассмотрим задачу регрессии. В этом случае $C(b) \equiv b, Y = \mathbb{R}, R \equiv \mathbb{R}$, использовать решающее правило смысла нет.
+В таких обозначениях задача формулируется, как подбор оптимальных (в смысле рассматриваемой функции потерь) параметров $\omega$ и базовых алгоритмов $\{b_t(x)\}_{t=1}^T$.
 
-Пусть $F(b_1(x),\dots,b_T(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{b_t(x)}, x \in X$.
+\subsection*{Вторая идея: жадность алгоритма}
+Как всегда, начинать нужно с попытки точно решить задачу.
+Заметим, однако, что оптимизация функции потерь происходит по многомерному множеству параметров.
+В связи с этим точная многомерная оптимизация не выглядит перспективной.
+
+Концептуальная идея Boosting заключается в использовании \textbf{жадной} стратегии оптимизации.
+Неформально идею можно следующим образом.
+Пусть для некоторого фиксированного $T_0 < T$ мы (уже) выбрали алгоритмы $\{b_t\}_{t=1}^{T_0}$ и параметры корректирующей функции $\{\omega_t\}_{t=1}^{T_0}$.
+На $(T_0 + 1)$-ом шаге <<жадной>> процедуры мы выбираем параметр $\omega_{T_0+1}$ и базовый алгоритм $b_{T_0 + 1}$ из тех соображений, чтобы исправить “ошибки”, допущенные композицией, основанной лишь на первых  $T_0$ алгоритмах.
+Иными словами выбор очередного параметра и базового алгоритма происходит для исправления ошибок
+$$ a(x) = C\left(\sum_{t=1}^{T_0} \omega_t b_t(x)\right). $$
+При этом алгоритмы $\{b_t\}_{t=1}^{T_0}$ и параметры корректирующей функции $\{\omega_t\}_{t=1}^{T_0}$ остаются без изменений.
+
+Для того, чтобы прояснить эту абстрактную концепцию обратимся к следующему примеру.
+
+\textbf{Пример 1.} Рассмотрим задачу регрессии. В этом случае $C(b) = b, Y = \mathbb{R}, R = \mathbb{R}$ (по существу, решающее правило отсутствует).
+
+Пусть $F(b_1(x),\ldots,b_T(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{b_t(x)}, x \in X$.
 
@@
 
-Получили поправку $y_i-b_1(x_i) \Rightarrow$ $b_2(x) =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} \frac{1}{n}\sum\limits_{i = 1}^{n}{(b(x_i) -(b_1(x_i) - y_i))^2} \Rightarrow$
+Получили поправку $y_i-b_1(x_i) \mapsto$ $b_2(x) =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} \frac{1}{n}\sum\limits_{i = 1}^{n}{(b(x_i) -(b_1(x_i) - y_i))^2} \mapsto$
 
@@
 
+Заметим, что вместо
+$$F(b_1(x),\ldots,b_T(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{b_t(x)}, x \in X,$$
+можно рассмотреть
+$$F(b_1(x),\ldots,b_T(x)) = \frac{1}{n} \sum\limits_{t = 1}^{T}{b_t(x)}, x \in X.$$
+Однако, в такой ситуации есть намек на <<равноправность>> базовых алгоритмов между собой, будто бы между ними происходит <<голосование>>.
+В действительности, очередной алгоритм пытается исправлять ошибки предыдущих.
+
 \section{AdaBoost}
 
-Рассмотрим решение задачи классификации на два класса, тогда $Y = \{-1,1\}$ и определим решающее правило $C(b) = sign(b)$.
-Тогда $b_t:X \rightarrow \{-1,0,1\}, b_t \in \mathcal{B}$.
-Случай, когда $b_t(x) = 0$, следует понимать как отказ базового алгоритма $b_t$ от классификации объекта $x$, $b_t(x)$ не учитывается в композиции.
+Рассмотрим задачу классификации на два класса.
+$Y = \{-1,1\}$ и определим решающее правило $C(b) = sign(b)$.
+Тогда $b_t:X \mapsto \{-1,0,1\}, b_t \in \mathcal{B}$.
+Случай, когда $b_t(x) = 0$, следует понимать как отказ базового алгоритма $b_t$ от классификации объекта $x$.
 
-Положим $F(b_1(x),\dots,b_t(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{\omega_tb_t(x)} \Rightarrow a(x) = sign(\sum\limits_{t = 1}^{T}{\omega_tb_t(x)}), x \in X$.
+Положим $F(b_1(x),\dots,b_t(x)) = \sum\limits_{t = 1}^{T}{\omega_tb_t(x)} \mapsto a(x) = sign(\sum\limits_{t = 1}^{T}{\omega_tb_t(x)}), x \in X$.
 
@@
 
-Положим:
-  \begin{itemize}
-      \item При добавлении в композицию слагаемого $\omega_tb_t(x)$ оптимизируется
-только базовый алгоритм $b_t$, а $\omega_1b_1(x),\dots, \omega_{t-1}b_{t-1}(x)$ фиксированные;
-    \item Пороговая функция потерь в функционале $Q_t$ аппроксимируется непрерывно дифференцируемой оценкой сверху.
-  \end{itemize}
+Конечно, прямая оптимизация такого функционала является затруднительной.
+Поэтому $Q_T$ мажорируется некоторой непрерывно дифференцируемой функцией, поддающейся эффективной оптимизации.
 
-На Рис.\ref{fig:approx} представлены различные варианты гладких верхних аппроксимаций.
+На Рис.\ref{fig:approx} представлены различные варианты гладких мажорант.
 
-Выбор функции для аппроксимации зависит от характера задачи. Например, логарифмическая функция связана с принципом максимума правдоподобия и применяется в логистической регрессии, кусочно-
-линейная аппроксимация связана с принципом максимизации зазора между классами.
+Выбор функции для аппроксимации зависит от характера задачи.
+Например, логарифмическая функция связана с принципом максимума правдоподобия и применяется в логистической регрессии, кусочно-линейная аппроксимация связана с принципом максимизации зазора между классами.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width = 5in]{approx.png}
+\includegraphics[width = 5in]{fig/approx.png}
 \captionsetup{singlelinecheck=off}
@@
 \end{figure}
-
 \newpage
-Алгоритм AdaBoost использует экспоненциальную аппроксимацию. Оценка функционал $Q_T$ сверху имеет вид:
-
-  $ Q_T \leq \tilde Q_T = \sum \limits _{i = 1} ^ n \underset{u_i}{\underbrace{exp\{-y_i\sum\limits_{t=1}^{T-1}\omega_tb_t(x_i)}\}} exp\{-y_i\omega_Tb_T(x_i)\}$.
+Алгоритм AdaBoost использует экспоненциальную аппроксимацию.
+Оценка функционала $Q_T$ сверху имеет вид:
+$$ Q_T \leq \tilde Q_T = \sum \limits _{i = 1} ^ n \underset{v_i}{\underbrace{exp\{-y_i\sum\limits_{t=1}^{T-1}\omega_tb_t(x_i)}\}} exp\{-y_i\omega_Tb_T(x_i)\}.$$
 
@@
 Тогда минимум функционала $\tilde Q_T$ достигается при
-
 $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\max} \sqrt{P(b;\tilde V_n)} - \sqrt{N(b;\tilde V_n)}$, $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{P(b_T,\tilde V_n)}{N(b_T,\tilde V_n)}$.
 
-Пусть $b_t: X \rightarrow \{-1;+1\}$. Тогда $P = 1 - N$.
+Иными словами требуется существование алгоритма $b \in \mathcal{B}$, который классифицирует выборку <<чуть лучше, чем наугад>>.
+
+Пусть $b_t: X \mapsto \{-1;+1\}$. Тогда $P = 1 - N$.
 
@@
    \item для всех $t = 1,\dots,T$
-    \item обучить базовый алгоритм: $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde U_n)$; 
-    \item $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde U_n)}{N(b_T,\tilde U_n)}$;
-    \item пересчитать веса объектов $u_i := u_i \exp\{-\omega_t y_i b_t(x_i)\}, i = 1,\dots,n$;
-    \item нормировать веса объектов: $u_0 := \sum\limits_{j=1}^n u_i$; $u_i := u_i/u_0, i = 1,\dots,n$;
+   \item \quad обучить базовый алгоритм: $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde U_n)$;
+   \item \quad $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde U_n)}{N(b_T,\tilde U_n)}$;
+   \item \quad пересчитать веса объектов: $u_i := u_i \exp\{-\omega_t y_i b_t(x_i)\}, i = 1,\dots,n$;
+   \item \quad нормировать веса объектов: $u_0 := \sum\limits_{j=1}^n u_i$; $u_i := u_i/u_0, i = 1,\dots,n$;
 \end{enumerate}
@@
 
-\section{Стохастический бустинг}
+Исторически сложилось, что первым появился алгоритм AdaBoost, который использует экспоненциальную аппроксимацию. 
+Теперь же рассмотрим общий случай, когда пороговая функция потерь $Q_T$ оценивается сверху произвольной невозрастающей функцией $\mathcal{L}(a,y),$ где 
+$$a(x) = \sum\limits_{t=1}^T \omega_t b_t(x), \quad x \in X, \quad \omega_t \in \mathbb{R}_+.$$
+
+Функционал качества имеет вид:
+$$Q_T \leq \tilde Q_T= \sum \limits_{i = 1}^n \mathcal{L} \underbrace{\bigg ( \underset{f_{T-1,i}}{\underbrace{y_i\sum\limits_{t=1}^{T-1} \omega_t b_t(x_i)}} + y_i\omega_T b_T(x_i) }_{f_{T, i}}\bigg),$$
+
+где $ \mathcal{L}(a,y)$ --- произвольная функция потерь,
+
+$f_{T-1} = (f_{T-1,i})_{i=1}^n $ --- текущее приближение
+
+$f_T = (f_{T,i})_{i=1}^n $ --- следующее приближение.
+
+Рассмотрим функцию потерь $\mathcal{L}$ как функцию от параметра $\omega_T$:
+
+$$\lambda(\omega_T) := \mathcal{L}(f_{T-1,i} + y_i\omega_T b_T(x_i)).$$
+
+Линеаризуем $\lambda(\omega_T)$ в окрестности $\omega_T = 0$, разложив в ряд Тейлора и отбросив старшие члены:
+
+$$\lambda(\omega_T) \approx \lambda(0) + \omega_T \lambda^ \prime (0)^,$$
+
+что приведет к линеаризации функционала $\tilde Q_T$ по параметру $omega_T$:
+
+$$\tilde Q_T \approx \sum \limits_{i = 1}^n \mathcal{L}(f_{T-1,i}) - \omega_T \sum \limits_{i = 1}^n\underset{v_i}{\underbrace{ -\mathcal{L} ^ \prime (f_{T-1,i})}} y_ib_T(x_i),$$
+
+где $v_i$ --- веса объектов.
+
+Для минимизации функционала качества $\tilde Q_T$ будем искать такой базовый алгоритм $b_T$, что $\{b_T(x_i)\}_{i = 1}^n$ приближает вектор антиградиента $\{-\mathcal{L} ^ \prime (f_{T-1,i})\}_{i = 1}^n:$
+
+$$b_T := \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\max} \sum\limits_{i=1}^n \bigg(b(x_i) + \mathcal{L} ^ \prime (f_{T-1,i})\bigg)^2.$$
+
+После построения $b_T$, параметр $\omega_T$ определяется путем одномерной минимизации функционала $\tilde Q_T$.
+Итерации этих двух шагов приводят к обобщённому
+алгоритму бустинга AnyBoost.
+
+\subsection*{Алгоритм AnyBoost}
+
+{\bf {Вход}}: $X^n, Y^n$ --- обучающая выборка,
+
+       \quad \qquad $T$ --- максимальное число базовых алгоритмов;.
+
+{\bf {Выход}}: базовые алгоритмы и их веса $\omega_t, b_t, t = 1,\dots,T$.
+
+\begin{enumerate}
+    \item $f_i := 0, i = 1,\dots,n$;
+    \item  Для всех $t = 1, \ldots,T$
+    \item \quad найти базовый алгоритм, приближающий градиент:
+    \item[] \quad$b_t:= \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\max} \sum\limits_{i=1}^n (b(x_i) + \mathcal{L} ^ \prime (f_{i}))^2$;
+    \item \quad$\omega_t := \underset{\omega > 0}{\arg\min} \sum\limits_{i=1}^n (\mathcal{L}(f_i + y_i\omega b_t(x_i)))^2$;
+    \item \quad обновить значения $f_i$ на объектах выборки:
+    \item[] \quad$f_i := f_i + \omega_t b_t(x_i), i = 1,\dots,n.$
+
+\end{enumerate}
+
+\section{ Заключение}
+
+За всеми вышеописанными преимуществами бустинга стоит понимать, что метод не является уникальным решением любых, поставленных перед ним задач.
+
+\subsubsection*{Достоинства}
+ \begin{itemize}
+  \item Распределение весов объектов позволяет оценить наличие \textbf{выбросов}. Объекты с наибольшими весами $u_i$, скорее всего, являются выбросами.
+
+  \item Бустинг является гибким алгоритмом, т.е. позволяет строить различные модификации.
+
+  \item Прост в реализации.
+
+  \item Временная сложность построения композиции практически полностью определяется временем обучения базовых алгоритмов.
+
+ \end{itemize}
+
+\subsubsection*{Недостатки}
+ \begin{itemize}
+
+ \item При наличии шума в данных AdaBoost может переобучиться.
+Экспоненциальная функция потерь слишком сильно увеличивает веса наиболее <<труднораспознаваемых>> объектов, на которых ошибаются многие базовые алгоритмы.
+Однако именно эти объекты чаще всего оказываются шумовыми выбросами.
+В результате AdaBoost начинает настраиваться на шум, что ведёт
+к переобучению.
+
+  \item Жадная стратегия последовательного добавления базовых алгоритмов приводит к построению
+неоптимального набора базовых алгоритмов. Для улучшения композиции можно периодически возвращаться к ранее построенным алгоритмам и обучать их
+заново.
+
+ \item AdaBoost требует достаточно длинных обучающих выборок, порядка $10^4 \ldots 10^6.$
+
+ \item Бустинг может приводить к построению композиций, состоящих из сотен алгоритмов.
+Такие композиции решают поставленную задачу, к примеру, классификации, но исключают возможность содержательной интерпретации.
+В том числе требуют больших ресурсов памяти для хранения базовых алгоритмов и существенных затрат времени на вычисление классификаций.
+
+ \end{itemize}
+
+\subsubsection*{Существуют следующие рекомендации:}
+
+\begin{itemize}
+
+  \item На практике в качестве базовых классификаторов чаще всего используются деревья принятия решений.
+
+  \item В случае наличия объектов с большими весами $u_i$, стоит уделить им особое внимание, возможно, они являются выбросами, и их стоит исключить из рассмотрения и построить композицию заново.
+
+ \end{itemize}
+
 \end{document}

### 2017-01-14 mphf_Alieva/draft_mphf.tex

@@
 \usepackage{color}
-\usepackage{footnote}
+\usepackage{hyperref}
 \usepackage{breakurl} 
@@
 % Автор
-\author{Алиева Наталия Дмитриевна}
-
-% Научный руководитель
-%\sa       {М.\,С.~Ермаков}
-%\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
+\author{Алиева Наталия}
 
@@
 Стандартным решением для структуризации данных является \textbf{хэширование}.
-Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку уникальных индексов.
+Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку индексов.
 Таким образом, перед нами встает задача индексации: построить некий ассоциативный словарь.
 
-Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество конечных строк.
+Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память.
+Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$.
+Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом.
+Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.
+
+Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками.
 С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение.
@@
 С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.
+
+Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$. А можно ли лучше?
 
@@
 
-\textcolor{red}{\textbf{TODO}}
+\begin{mydef}
+\textbf{Случайный граф} --- это общий термин для определения вероятностного распределения графов.
+\end{mydef}
+
+Случайные графы описываются \textbf{распределением вероятности} или \textbf{случайным процессов}, создающим эти графы.
+
+Пусть множество вершин фиксировано, и над множеством подмножеств множества ребер задано некоторое распределение.
+Таким образом, имеется $n$ вершин и  $N$ ребер, при этом максимально возможное число ребер равняется $\binom{n}{2}$; добавляем последовательно и независимо ребра, соединяющие эти вершины, с некоторой вероятностью $p \in (0;1)$.
+Таким образом, получается граф $G(n,p)$: любое ребро появляется с вероятностью $p$.
+
+Пусть также $0 \leq M \leq N$. Тогда вероятность появления графа $G(n,p)$ с $M$ ребрами:
+%
+\begin{equation}
+p^M(1-p)^{N - M}.
+\end{equation}
+%
+
+Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны.
 
@@
 
-Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $Sigma$.
+Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $\Sigma$.
 Определим также $h: S \longrightarrow M$ ---  некая хэш--функция.
@@
 
-Рассмотрим 2 вспомогательные функции (\textcolor{red}{\textbf{о выборе функций $h_1$ и $h_2$ поговорим чуть позже}}), $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$.
+Рассмотрим 2 вспомогательные функции (о том, как выбрать $h_1$ и $h_2$, мы поговорим позже) $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$.
 Построим граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$.
@@
 
-Из вышесказанного следует, что нас интересует максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2.
+Здесь и далее будем рассматривать максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2.
 Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$.
@@
 
-Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$) --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.
+Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$), где $h$ --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.
 
-В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. Представим далее каждый шаг более подробно.
+В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$.
+На самом деле такая раскраска $g$ может быть найдена при условии: $|E(G_{crit})| \leq \frac{1}{2}|E(G)|$.
+Это будет освещено в разделе ~\ref{sec:mapan}.
 
@@
 \end{figure}
+Представим далее каждый шаг более подробно.
 
@@
 
-Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  с помощью построения 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$.
+Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  генерированием 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$.
 Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.
 
-Рассмотрим построение функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
+Рассмотрим вид функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
 %
-\begin{center}
-$h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,$
-\end{center}
+\begin{equation}\label{eq:1}
+h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,
+\end{equation}
 %
-где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$.
+где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$ (таблица $T_j$ выглядит как игральное поле для морского боя: по вертикали идут цифры, то есть номера позиций в слове, они могут принимать значения от 1 до $L$, а по горизонтали выстроены все символы алфавита $\Sigma$).
 
-В итоге случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$.
-Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни \textcolor{red}{\textbf{множественных?}} ребер.
+Таким образом, для построения функций $h_1$ и $h_2$ нам необходимо сначала выбрать таблицы $T_1$ и $T_2$, затем сгенерировать $h_1$ и $h_2$ на основании ~\ref{eq:1}.
+Очевидно, что нельзя выбрать любые таблички $T_1$ и $T_2$ и сгенерировать произвольные $h_1$ и $h_2$.
+Давайте подумаем, какими свойствами должны обладать функции $h_1$ и $h_2$, вернемся для этого к нашему графу $G$.
 
-\textcolor{red}{\textbf{здесь о выборе вспомогательных $h_1$ и $h_2$}}
+Случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни кратных ребер.
 
-\textcolor{red}{\textbf{TODO}}
+Петли будут возникать при $h_1(x) = h_2(x)$.
+для некоторых $x \in S$.
+Чтобы этого не было, выбираем вспомогательные функции так, что: $h_2(x) = (2h_1(x) + 1)\mod t$.
+Если после этого все же встречаются петли, тогда выбираем $h_1$ и $h_2$ заново.
+Если также встречается кратное ребро, прерываем процедуру и генерируем вспомогательные функции заново.
+
+\subsection{Анализ шага Mapping} \label{sec:mapan}
+
+Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$. Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$.
+
+\textbf{TODO}
 
@@
 
+\subsection{Анализ шага Searching}
+
+\textbf{TODO}
+
+\newpage
+
+\section{Временная сложность}
+
+\textbf{TODO}
+
+\conclusion
+
+\textbf{TODO}
+
 \end{document}

### 2017-01-14 compressed_sensing/cs.tex
cs: intro is significanlty improved

@@
 
-\section{Motivational introduction}
+\section{Introduction}
 In the last decade the humanity has come to the point when it produces much more information than it can store and analyse.
@@
 
+The problem that we will consider can be calculated as follows.
+We want to transmit a signal (usually continuous), but we are unable to do it, because the transmission channel is quite narrow.
+What strategies can we come up with?
+
+Let us consider the so-called ``Sample-Then-Compress Paradigm'' (Fig~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
+We sample the signal $n$ times (vector in $\mathbb R^n$).
+The transmission channel is narrow, thus, we lossy compress the sample to the dimension $d \ll n$ (vector in $\mathbb R^d$).
+Afterwards, the received compressed signal is decompressed to previous dimension $n$.
+
+This strategy has a number of flaws.
+First, how big should $n$ be for us to recover the signal ``well enough'' and is it possible with the limitation of $d$?
+Secondly, with $d \ll n$ the process seems to be somewhat wasteful: why do we actually need many $n$ samples if we anyway compress in to the dimension $d$?!
+Thirdly, at which time points should we measure the signal?
+Fourthly, every measurement in the sample could be exorbitant.
+Thus, we want to reduce $n$ as much as it is possible.
+
 \begin{figure}[H]
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=.75\textwidth]{figures/CS_sample_compress_paradigm.pdf}
+        \includegraphics[width=.60\textwidth]{figures/CS_sample_compress_paradigm.pdf}
     \end{center}
@@
 \end{figure}
-Let us consider the so-called ``Sample-Then-Compress Paradigm'' (Fig~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
-We want to transmit a signal (it could be continuous, it does not matter at this point), but we are unable to do it.
-Instead we sample it $n$ times (we will say that the dimension of the sample is $n$).
-The transmission channel we reduce the dimension of the sampled signal to $S \ll n$.
-Afterwards, the received compressed signal is decompressed to previous dimension $n$.
-In this scenario $S$ depends on the nature of the signal.
-First, with $S \ll n$ the process seems to be somewhat wasteful: why do we actually need to do $n$ samples if we anyway compress in to the dimension of $S$?!
-Secondly, every measurement of total $n$ in a sample could be exorbitant.
-Thus, we want to reduce $n$ as much as it is possible.
 
-This example is not accurate as we will see, as follows.
-However, it demonstrates why people were concerned about Compressed Sensing in the first place.
+\begin{center}
+    \bf \color{red} Maybe we can do better?
+\end{center}
 
-\section{Introduction to the Compressed Sensing idea}
-The idea of Compressed Sensing is that the signal at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm} that we would like to transmit/acquire is actually sparse (or ``approximately sparse'') signal in a certain ``basis''.
+\section{Compressed Sensing idea}
+The idea of Compressed Sensing is that the signal at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm} that we would like to transmit/acquire is often sparse (or ``approximately sparse'') signal in a certain ``basis''.
+We will consider a very small example in the section \ref{sec:motivation} that demonstrates that this assumption is feasible.
 Suppose that this signal is an $m$-dimensional vector, where $m$ is very large.
@@
 Let us suppose that we now deal with a $S$-sparse signal (we still do not observe it, but know that it is $S$-sparse).
-Our aim is to reconstruct the signal (think about decompressing at Fig.\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
+Our aim is to transmit the signal.
 We can make measurements that are a certain transformation of the signal (for example, linear).
 We want to make as few measurements as possible (to reduce $n$ at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
-Without the assumption of us possessing the basis in which the original signal is sparse the problem would have a trivial solution: we would generally need to make as many measurements as is the dimension of a signal.\footnote{Think it through!}
+Without the assumption of us possessing the basis in which the original signal is sparse the problem would have a trivial solution:
+we would generally need to make as many measurements as is the dimension of a signal.\footnote{Think it through!}
+But with the sparsity there is a chance that we need less measurements than the width of the transmission channel $d$
+to reconstruct the original signal exactly or approximately.
 
@@
 In these notes we will not consider the problem of finding the basis in which the signal can be decomposed in a sparse manner.
-We will only limit ourselves to a very small example given in the section \ref{sec:motivation} that demonstrates that this assumption is feasible.
-Our main concern will be the second problem: to find and quantify the minimal possible number of measurements to reconstruct the original signal.
+We will only limit ourselves to a very small example given in the section \ref{sec:motivation}.
+Our main concern will be the second problem.
 

### 2017-01-15 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
updated file

@@
 \newtheorem{myexample}{Пример}
+\newtheorem{mycon}{Предложение}
 \DeclareMathOperator{\h}{h}
@@
 Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память.
-Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$.
+Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$.
 Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом.
@@
 С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение.
-Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathcal{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк.
+Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathit{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк.
 С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.
 
-Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathcal{O}(1)$. А можно ли лучше?
+Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. А можно ли лучше?
 
-В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathcal{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathcal{O}(n)$.
+В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.
 
@@
 
-Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$. Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$.
+Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$.
+Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$.
+Известно, что если $d > 1$ или, что эквивалентно, $c < 2$ (напомним, что $t = cn$), тогда \textbf{почти любой} граф $G$ содержит ``гигантскую'' компоненту порядка $(1+\mathit{o}(t))bt$, где $b = 1 - T/d$ и $0 < T < 1$ - единственное решение уравнения $T\exp^{-T} = d\exp^{-d}$.
+Кроме того, все другие компоненты $G$ имеют $\mathit{O}(\log t)$ вершин.
+Также число вершин в критическом подграфе графа $G$, которые не принадлежат гигантской компоненте графа, $\mathit{o}(t)$ почти наверное.
 
-\textbf{TODO}
+Вернемся к построению нашего графа $G$ на основе $h_1$ и $h_2$.
+Если $h_1$ и $h_2$ уже известны, то шаг $Mapping$ поддается теоретическому анализу.
+Авторы статьи \textbf{\textcolor{red}{Тут будет источник}} представили свои результаты для критической компоненты подграфа.
+Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$.
+Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно:
+%
+\begin{equation}\label{eq1}
+|V(G_{crit})| = (1+\mathit(o)(t))(1 - T)bt,
+\end{equation}
+%
+почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе:
+%
+\begin{equation}\label{eq2}
+|E(G_{crit})| = (1+\mathit{o}(1))\Big((1-T)b + b(d + T - 2)/2\Big)t,
+\end{equation}
+%
+почти наверное.
 
@@
 
-Отметим, что временная сложность этого шага $\mathcal{O}(|V(G)|)$. Так как $|V(G)| = t = cn$, этап упорядочивания происходит за время $\mathcal{O}(n)$.
+Отметим, что временная сложность этого шага $\mathit{O}(|V(G)|)$. Так как $|V(G)| = t = cn$, этап упорядочивания происходит за время $\mathit{O}(n)$.
 
@@
 \subsection{Анализ шага Searching}
+В этом разделе мы продемонстрируем:
+\begin{itemize}
+\item максимальное значение, присвоенное ребру $\leq n - 1$ (то есть мы действительно сгенерировали минимальную идеальную хэш--функцию),
+\item задача определения раскраски $g$ может быть решена за ожидаемое время $\mathit{O}(n)$, если число ребер в $G_{crit}$ $\leq \frac{1}{2}|E(G)|$. 
+\end{itemize}
 
-\textbf{TODO}
+Мы заостряем внимание только на анализе распределения значений по критическим вершинам, так как аналогичная задача для некритических вершин решается за линейное время поиском в глубину.
+
+Определим меры сложности.
+Пусть $I(v)$ --- сколько раз увеличивалось рассматриваемое значение $x$ для $g(v)$.
+Пусть также $N_{t}$ --- сколько всего раз рассматриваемое значение $x$ увеличивалось.
+Таким образом, получаем: $N_{t} = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})} I(v)$.
+
+Для простоты положим, что $G_{crit}$ связный. Тот факт, что каждое ребро либо является \textbf{ребром дерева}, либо \textbf{обратным ребром} подразумевает следующее:
+\begin{myth}\label{th1}
+Число обратных ребер $N_{bedges}$ графа $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$ получается из формулы: $N_{bedges} = |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
+\end{myth}
+
+Следующим результатом является оценка максимального значения $A_{max}$, которое присвоили ребру $e \in E(G_{crit})$ после распределения значений $g$ по критическим вершинам.
+
+\begin{myth}\label{th2}
+$A_{max} \leq 2|V(G_{crit}| - 3 + 2N_{t}$.
+\end{myth}
+
+\subsubsection{Максимальное значение, присваемое ребру} \label{secmax}
+
+Предположим, что $N_{t} \leq N_{bedges}$.
+
+\begin{mycon}
+Для случайного графа $G$, где $|E(G_{crit})| \leq n/2$ и $|V(G)| = 1.15n$ всегда возможно сгенерировать минимальную идеальную хэш--функцию, так как $A_{max} \leq n - 1$.
+\end{mycon}
+
+Авторы статьи объясняют, почему $N_{t} \leq N_{bedges}$, с экспериментальной точки зрения.
+Рассматривая формулы ~\ref{eq1} и ~\ref{eq2}, ожидаемые значения для $|V(G_{crit})|$ и $|E(G_crit)|$ при $c = 1.15$: $0.401n$ и $0.501n$, соотетственно.
+Из теоремы~\ref{th1} следует, что $N_{bedges} = 0.501n - 0.401n + 1$.
+Экспериментальным путем было также получено, что при вышеуказанных данных значение $N_{t}$ стремится к $0.059n$ для $n \geq 1000000$.
+
+\subsubsection{Временная сложность}
+
+Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ равняется $\mathit{O}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(n)$.
+Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение.
+Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (если присвоить $g(v) = x$, это создаст 2 ребра с одинаковой суммой конечной точке).
+В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек.
+Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$.
+Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|| = \mathit{O}(d_{crit})$).
+Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
+\begin{equation}
+\begin{split}
+\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})}\Big[ |Adj(v)| + (I(v) \times |Y|) + |Y|\Big] \leq \\
+\sum \limits_{v \in V(G_{crit})} |Adj(v)|(2 + I(v)) = 4|E(G_{crit})| + \mathit{O}(N_{t}d_{crit}).
+\end{split}
+\end{equation}
+Из предыдущего раздела(~\ref{secmax}) получается, что $d_{crit} = 2 \times 0.501n/0.401n \simeq 2.499$ (константа).
+Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$.
+Предполагая, что $N_{t} \leq N_{bedges}$, из теоремы~\ref{th1} получается: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$.
+Таким образом, $\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$.
+Так как $|V(G_{crit})| \leq |V(G)|$ и $|V(G)| = cn$, требуемое время для определения раскраски $g$ критических вершин $\mathit{O}(n)$.
 
 \newpage
-
-\section{Временная сложность}
-
-\textbf{TODO}
 

### 2017-01-15 compressed_sensing/cs.tex
cs: intro is improved a little bit more

@@
 The transmission channel is narrow, thus, we lossy compress the sample to the dimension $d \ll n$ (vector in $\mathbb R^d$).
-Afterwards, the received compressed signal is decompressed to previous dimension $n$.
+Afterwards, the received compressed sample is decompressed to previous dimension $n$ and we try to recover the signal.
 
@@
 First, how big should $n$ be for us to recover the signal ``well enough'' and is it possible with the limitation of $d$?
-Secondly, with $d \ll n$ the process seems to be somewhat wasteful: why do we actually need many $n$ samples if we anyway compress in to the dimension $d$?!
+Secondly, with $d \ll n$ the process seems somewhat wasteful: why do we actually need $n$ samples if we anyway compress to the dimension $d$?!
 Thirdly, at which time points should we measure the signal?
@@
 \section{Compressed Sensing idea}
-The idea of Compressed Sensing is that the signal at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm} that we would like to transmit/acquire is often sparse (or ``approximately sparse'') signal in a certain ``basis''.
+\textbf{The first idea of Compressed Sensing} is that the signal at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm} that we would like to transmit/acquire is often sparse (or ``approximately sparse'') signal in a certain ``basis''.
 We will consider a very small example in the section \ref{sec:motivation} that demonstrates that this assumption is feasible.
@@
 Our aim is to transmit the signal.
-We can make measurements that are a certain transformation of the signal (for example, linear).
-We want to make as few measurements as possible (to reduce $n$ at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}).
+\textbf{The second idea of CS} is that we can make measurements that are a certain transformation of the signal.
+It means that we can not only measure some distinct components of the $m$-dimensional signal,
+but also request, for example, a linear tranformation of the whole signal with some fixed vector.
+We want to make as few measurements as possible (to reduce $n$ at Fig.~\ref{fig:CSSampleCompressParadigm}), because each measurement can be expensive.
 Without the assumption of us possessing the basis in which the original signal is sparse the problem would have a trivial solution:
-we would generally need to make as many measurements as is the dimension of a signal.\footnote{Think it through!}
-But with the sparsity there is a chance that we need less measurements than the width of the transmission channel $d$
+we would generally need to make as many measurements as the dimension of a signal.\footnote{Think it through!}
+However, the sparsity gives a chance that we need less measurements than the width of the transmission channel $d$
 to reconstruct the original signal exactly or approximately.

### 2017-01-15 compressed_sensing/cs.tex
cs: modifications

@@
 
+\begin{remark}
+    \label{rem:def_rip}
+    If we (formally) take $\delta_S = 0$ in the Definition \ref{def:rip} we obtain:
+    $$ \|\mathbf A x\|_2^2 = \|x\|_2^2 $$
+    for all $S$-sparse $x \in \mathbb R^m$.
+    It means that the matrix preserves the norm exactly.
+
+    If we take $\delta_S = 1$:
+    $$ 0 \leqslant \|\mathbf A x\|_2^2 \leqslant 2 \|x\|_2^2 $$
+    for all $S$-sparse $x \in \mathbb R^m$.
+    It means that the matrix can diminish the norm infinitely.
+
+    As a result we can interpret the parameter $\delta_S$ like this: the higher $\delta_S$ is --- the higher the dispersion of $\|\mathbf A x\|_2^2$ is.
+\end{remark}
+
 \begin{theorem}
@@
 \end{theorem}
+
 Proof can be found in Theorem 3.5: \url{mdav.ece.gatech.edu/publications/phdthesis-2010.pdf}.
@@
     $$ \mathbb P(\mathbf X_n \in \textrm{RIP}(S, \delta)) \geq 1 - 2 e^{-C_2 n}, $$
-    where $C_2 = \delta^2/2C_1 - \ln (42 e / \delta) / C_1$.
+    where $C_2 = C^*\delta^2/2 - \ln (42 e / \delta) / C_1$ and $C^* = 2 / (1 - \ln(2)) \approx 6.52$.
 \end{theorem}
@@
 
-As we want to make the probability as high as possible, to produce RIP matrix we want $\exp(-C_2n)$ as small as possible.
-It means that $C_2 n$ as large as possible.
-Let's take $C_1$: $n = C_1 \ln(m / S)$:
-$$C_2 n = C_1 C_2 \ln(m / S) = \ln(m / S) [ \delta^2 / 2 - \ln(42 e / \delta) ] = \ln(m/S) [ \delta^2 / 2 + \ln \delta + const ]. $$
-So the probability we are interested in depends on $\delta$: the higher $\delta$ is --- the higher the probability is (with fixed $m$).
-Consider an extreme example of $\delta = 1$:
-$$ \mathbb P(\mathbf X_n \in \textrm{RIP}(S, \delta)) \geq 1 - 2 e^{-C_2 n} = 1 - 2 e^{ \ln{m/S}(0.5 + \ln(42))} \approx 1 - 2 e^{4.2 \ln(m/S)}. $$
-WTF???
+\begin{remark}
+    Interested people could analyse the constant $C_2$ to find out its dependence on $\delta$.
+    Generally, the higher $n$ is --- the higher the probability is.
+\end{remark}
 
-Let us note that the RIP quality is not the only condition that allows to formulate results similar to the theorem \ref{theorem:CSforRIP}.
+\begin{remark}
+    Gaussian matrix is very convenient, as to produce it we only need to transfer random seed but not the matrix itself.
+\end{remark}
+
+% As we want to make the probability as high as possible, to produce RIP matrix we want $\exp(-C_2n)$ as small as possible.
+% It means that $C_2 n$ as large as possible.
+% Let's take $C_1$: $n = C_1 \ln(m / S)$:
+% $$C_2 n = C_1 C_2 \ln(m / S) = \ln(m / S) [ \delta^2 / 2 - \ln(42 e / \delta) ] = \ln(m/S) [ \delta^2 / 2 + \ln \delta + const ]. $$
+% So the probability we are interested in depends on $\delta$: the higher $\delta$ is --- the higher the probability is (with fixed $m$).
+% Consider an extreme example of $\delta = 1$:
+% $$ \mathbb P(\mathbf X_n \in \textrm{RIP}(S, \delta)) \geq 1 - 2 e^{-C_2 n} = 1 - 2 e^{ \ln{m/S}(0.5 + \ln(42))} \approx 1 - 2 e^{4.2 \ln(m/S)}. $$
+% WTF???
+
+Let us note that the RIProperty  is not the only condition that allows to formulate results similar to the theorem \ref{theorem:CSforRIP}.
 There are plenty of them, see Section 3.1.3: \url{https://sites.google.com/site/igorcarron2/cs}.
@@
 Thus, we can apply the numerical procedures for LASSO problem (LARS).
+\begin{remark}
+    When talking about the special features of the algorithm implementation,
+    one can mention that the problem is connected to LASSO and, thus, all techniques of convex optimization are applicable here.
+\end{remark}
 
+\begin{center}
+    \color{red}
+    The following sections are optional.
+\end{center}
+\small {
 \section{Random Fourier projections (Candes et al., 2006)}
@@
 \end{remark}
+}
 

### 2017-01-15 plsa_Lozitskiy/report.tex
01/15: Added some text corrections and short description of LDA

--- 2016-12-06 plsa_Lozitskiy/report.tex
@@
             left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
+\usepackage[cp1251]{inputenc}
 \usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
 \usepackage[english,russian]{babel}
@@
 
-%----------------------------------------------------------------
+%----_------------------------------------------------------------
 \begin{document}
@@
 Вероятностные тематические модели применяются для категоризации и классификации текстовых документов, для информационного поиска, тегирования веб--страниц, обнаружения спама, для рекомендательных систем.
-Основным инструментарием тематического моделирования являются латентное размещение Дирихле (LDA) и вероятностный латентный семантический анализ (PLSA).
+Основным инструментарием тематического моделирования являются латентное размещение Дирихле (Latent Dirichlet Allocation, LDA - о том, что это такое, будет рассказано немного позже) и вероятностный латентный семантический анализ (PLSA).
 Остановимся подробнее на модели PLSA. Далее будет рассмотрена формальная постановка задачи, основные этапы решения задачи выявления тем с помощью PLSA, недостатки и достоинства метода.
@@
 Условимся, что термин может повторяться в документе несколько раз.
-Изначально мы полагаем, что существует конечное множество тем $T$, причем каждый термин $w \in W$ в каждом документе $d \in D$ связан с некоторой темой $t\in T$\footnote{Это можно понимать так: человек, когда писал тексты, думал то об одной теме, то о другой}.
+Изначально полагаем, что существует конечное множество тем $T$, причем каждый термин $w \in W$ в каждом документе $d \in D$ связан с некоторой темой $t\in T$\footnote{Это можно понимать так: человек, когда писал тексты, думал то об одной теме, то о другой.}.
 Таким образов, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$ (которое заданно на конечном множестве $D \times W \times T$).
@@
 \section{Гипотезы и предположения}
-Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.\\
+Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.
+
 \textbf{Гипотеза независимости}.
@@
 Это эквивалентно тому, что порядок терминов в документах (как и документов в коллекции документов) не важен для выявления тематики.
-Таким образом, мы можем определить тематику документа.
-даже если переставили все слова в документе\footnote{На самом деле это позволяет перейти к более простому представлению документа как подмножества словаря $d\in W$, в котором каждому элементу $w \in d$, соответствует числов вхождений термина $w$ в документ $d$}.
+Таким образом, мы можем определить тематику документа, даже если переставили все слова в документе\footnote{На самом деле это позволяет перейти к более простому представлению документа как подмножества словаря $d\in W$, в котором каждому элементу $w \in d$, соответствует числов вхождений термина $w$ в документ $d$}.
 
@@
 Зачастую, чтобы не усложнять модель, прибегают к предварительной обработке текстов. Рассмотрим основные из них.
+
 \textbf{Лемматизация}. 
@@
 Процесс построения тематической модели, как упоминалось выше, является обратной задачей: по известной коллекции документов требуется восстановить породившие эту коллекцию распределения $p(t|d)$ и $p(w|t)$.
-Далее рассмотрим одно из решений поставленной задачи --- вероятностный латентный семантический анализ.
 
@@
 \\
-Вероятности, которые связаны с со скрытой переменной $t$, так же можно оценивать как частот, если рассматривать коллекцию документов как выборку троек $(d,w,t)$:
+Вероятности, которые связаны со скрытой переменной $t$, так же можно оценивать как частоты, если рассматривать коллекцию документов как выборку троек $(d,w,t)$:
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:max_l}
-L(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \sum_{t\in T}\phi_{wt}\theta_{td} \to \max_{\Phi, \Theta};\\
-при ограничениях: \phi_{wt} \ge 0; \quad \sum_{w\in W} \phi_{wt}=1; \quad \theta_{td} \ge 0; \quad \sum_{t\in T} \theta_{td} = 1.
+\begin{gathered}
+L(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td} \to \max_{\Phi, \Theta};\\
+\text{при ограничениях:} \quad \varphi_{wt} \ge 0; \quad \sum_{w\in W} \varphi_{wt}=1; \quad \theta_{td} \ge 0; \quad \sum_{t\in T} \theta_{td} = 1.
+\end{gathered}
 \end{equation}
@@
 
-Пояснение: если у нас есть пара $(d,w)$ --- (<<документ>>, <<слово>>) и хотим понять, из какой темы это слово.Если мы знаем вероятности слов в темах и тем в документах, то можем выразить вероятность того, что слово в документе относится к темам $t\in T$.
+Пояснение: если у нас есть пара $(d,w)$ --- (<<документ>>, <<слово>>) и хотим понять, из какой темы это слово.
+Если мы знаем вероятности слов в темах и тем в документах, то можем выразить вероятность того, что слово в документе относится к темам $t\in T$.
 
@@
 Запишем лагранжиан задачи (\ref{eq:max_l}) при ограничениях нормировки:
-$$\mathfrak{L}(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \underbrace{\sum_{t\in T}\phi_{wt}\theta_{td}}_{p(w|t)} - \sum_{t\in T}\lambda_t ( \sum_{w\in W}\phi_{wt} - 1) - \sum_{d\in D}\mu_d ( \sum_{t\in T}\theta_{td} - 1).$$
+$$\mathfrak{L}(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \underbrace{\sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}}_{p(w|t)} - \sum_{t\in T}\lambda_t ( \sum_{w\in W}\varphi_{wt} - 1) - \sum_{d\in D}\mu_d ( \sum_{t\in T}\theta_{td} - 1).$$
 Продифференцировав лагранжиан по $\varphi_{wt}$:
-$$ \frac{\partial\mathfrak{L}}{\partial\phi_{wt}} = \sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} - \lambda_t = 0; $$
+$$ \frac{\partial\mathfrak{L}}{\partial\varphi_{wt}} = \sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} - \lambda_t = 0; $$
 и приравняв производную к нулю, получим:
@@
 Теперь, использовав снова изначальное выражение (\ref{eq:lambda_t}) для $\lambda_t$, подставив в него (\ref{eq:lambda_t_n}), выражаем значение искомой переменной: 
-$$ \phi_{wt} = \frac{\sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}}{\sum_{d\in D} \sum_{w'\in W} n_{dw'}H_{dw't}} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \forall w\in W, t\in T$$
+$$ \varphi_{wt} = \frac{\sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}}{\sum_{d\in D} \sum_{w'\in W} n_{dw'}H_{dw't}} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \forall w\in W, t\in T$$
 
@@
 \begin{equation}\label{eq:oc_f}
-\phi_{wt} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \quad \hat n_{wt} = \sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}, \quad \hat n_t = \sum_{w\in W} \hat n_{wt};
+\varphi_{wt} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \quad \hat n_{wt} = \sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}, \quad \hat n_t = \sum_{w\in W} \hat n_{wt};
 \end{equation}
@@
 То есть мы не можем однозначно сказать, что какое-то слово в каком-то документе принадлежит теме $t$, можем только слово в документе <<распределить>> по всем темам.
-\\
 
@@
 Другой способ --- пройти по всей коллекции, выбрать для каждой пары $(d,w)$ случайную тему $t$ и вычислить частотные оценки вероятностей 
-$\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.\\
+$\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.
+
 \textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
@@
 \item Медленно сходится на больших коллекциях, так как $\Phi$ и $\Theta$ обновляются после каждого прохода коллекции.
-\item Не разреживает распределение $H_{dwt}=p(t|d,w)$ (Скорее всего, каждая пара $(d,w)$ характеризуется малым количеством тем, но приходится для каждой пары строить все распределение тем).
+\item Не разреживает распределение $H_{dwt}=p(t|d,w)$ (Скорее всего, каждая пара $(d,w)$ характеризуется малым количеством тем, но приходится для каждой пары строить все распределения тем).
 \item Вынуждены хранить матрицу $H = (H_{dwt})_{D\times W\times T}$.
@@
 \item Не позволяет управлять разреженностью $\Phi$ и $\Theta$\footnote{то есть алгоритм структуру разжеренности матриц не дает сам --- какую структуру мы заложим в начале, такую и получим.
-Мы хотим, чтобы алгоритм сказал, что большинства тем нет в конкретном документе или каких-то слов нет в конкретной теме}, т.к.\\
-	(в начале $\phi_{wt} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\phi_{wt} = 0$) \\
+Мы хотим, чтобы алгоритм сказал, что большинства тем нет в конкретном документе или каких-то слов нет в конкретной теме.}, т.к.\\
+	(в начале $\varphi_{wt} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\varphi_{wt} = 0$) \\
 	(в начале $\theta_{td} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\theta_{td} = 0$) \\
@@
 
-Далее рассмотрим модификации и преобразования алгоритма, позволяющие устранить некоторые проблемы.\\
+Проведем некоторую аналогию с LDA.
+В LDA каждый документ может рассматриваться как набор различных тематик.
+Подобный подход схож с вероятностным латентным семантическим анализом (PLSA) с той разницей, что в LDA предполагается, что распределение тематик имеет в качестве априори распределения Дирихле: параметры $\varphi_t$ и $\theta_d$ --- случайные величины, которые имею распределение Дирихле\footnote{Получается, что сгенерировали векторы тем в документах из распределения Дирихле с параметром $\alpha$.
+То есть получается так, что одно распределение Дирихле сгенерировало много мультиномиальных распределений.
+Теперь из этих мультиномиальных распределений генерируются эмпирические распределения тем.
+Можем говорить, что с помощью этого распределения воспроизводим некую кластерную структуру тем.}.
+Более подробно:
+\begin{itemize}
+\item $\theta_d = (\theta_{td})_{t\in T} \in \mathbb{R}^{|T|}$ --- случайные векторы из распределения Дирихле с параметром $\alpha \in \mathbb{R}^{|T|}$:\\
+$Dir(\theta_d|\alpha) = \frac{\Gamma(\alpha_0)}{\prod_t \Gamma(\alpha_t)}\prod_t \theta^{\alpha_t - 1}_{td}, \quad \alpha_0 = \sum_t \alpha_t, \quad \sum_t \theta_{td} = 1;$
+
+\item $\varphi_t = (\varphi_{wt})_{w\in W} \in \mathbb{R}^{|W|}$ --- случайные векторы из распределения Дирихле с параметром $\beta \in \mathbb{R}^{|W|}$:\\
+$Dir(\varphi_t|\beta) = \frac{\Gamma(\beta_0)}{\prod_w \Gamma(\beta_w)}\prod_w \varphi^{\beta_w - 1}_{wt}, \quad \beta_0 = \sum_t \beta_t, \quad \sum_w \varphi_{wt} = 1.$
+\end{itemize}
+
+PLSA переобучается из--за большого количества параметров и неверно оценивает вероятность нового слова --- против этих проблем как раз и используется LDA.\footnote{Почему тогда не использовать LDA всегда?
+В LDA иногда возникают проблемы с выбором параметров, и существуют модификации PLSA (например, Robust PLSA), которые по некоторым показателям работают лучше LDA.}
+
+Далее рассмотрим модификации и преобразования PLSA, позволяющие устранить некоторые проблемы.
+
 \textbf{Рациональный EM--алгоритм.}
-Данная модификация позволяет значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
+Данная модификация позволяет вычислять значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
 Идея --- не хранить $H_{dwt}$, а вычислять по мере необходимости.\\
@@
 		}
-		$\phi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$\;
+		$\varphi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$\;
 		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$\;
@@
 \end{algorithm}
-
+\vspace{0.8cm}
 В данном варианте M--шаг берется за основу, а внутрь встраивается E--шаг.
@@
 			\If{не первая итерация и пора обновить параметры $\Phi$ и $\Theta$}{
-						$\phi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$ таких, что $\hat n_{wt}$ изменился\;
+						$\varphi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$ таких, что $\hat n_{wt}$ изменился\;
 		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$  таких, что $\hat n_{td}$ изменился\;			
@@
 \end{algorithm}
-
+\vspace{0.8cm}
 В EM--алгоритме нет необходимости сверхточно решать задачу максимизации правдоподобия на M--шаге.
@@
 Что значит <<если не первая итерация>>: одну итерацию по коллекции при начальных значениях параметров мы все--таки должны сделать, иначе параметры посчитаются по <<сырым>> счетчикам, которые были посчитаны по маленькой части коллекции\footnote{Иначе значения параметров могут получиться хуже, чем начальные приближения}.
-\\
+
 \textbf{Сэмплирование.}
@@
 \\
-Что в нашем случае значит сэмплирование? То, что истинное распределение $H_{dwt} \equiv p(t|d,w)$ по всем темам заменили эмпирическое оценкой по очень маленькой выборке длины $s$:
-$$\hat H_{dwt} = \hat p(t|d,w) =  \frac{1}{s}\sum_{i=1}^s[t_{dwi} = t].$$ Так как все новые значения $\hat H_{dwt}$, так же как и старые, усредняются в ходе алгоритма, то получаем хорошие оценки и, учитывая что сэмплирование проходит по маленькой выборке, добиваемся разреженности матрицы.
+Что в нашем случае значит сэмплирование? То, что истинное распределение $H_{dwt} \equiv p(t|d,w)$ по всем темам заменили эмпирической оценкой по очень маленькой выборке длины $s$:
+$$\hat H_{dwt} = \hat p(t|d,w) =  \frac{1}{s}\sum_{i=1}^s[t_{dwi} = t].$$ Так как все новые значения $\hat H_{dwt}$, так же как и старые, усредняются в ходе алгоритма, то получаем хорошие оценки и, учитывая, что сэмплирование проходит по маленькой выборке, добиваемся разреженности матрицы.
 

### 2017-01-15 plsa_Lozitskiy/report.tex
Added examples of using PLSA

@@
 
+\section{Области применения PLSA}
+
+Вероятностный латентный семантический анализ может быть использован (например) для решения следующих задач:
+\begin{itemize}
+\item определение тематики сообществ в соцсетях (можем рассмотреть каждый пост сообщества как документ $d$, объединяя все посты в коллекцию документов $D$);
+\item проверка достоверности идентификации авторства научных публикаций;
+\item информационный поиск;
+\item анализ текстов и изображений (например, есть примеры использования PLSA в психологии(исследование и моделирование когнитивного развития детей)). 
+\end{itemize}
+
 \conclusion

### 2017-01-16 markov_fields/text.tex
add new version

--- 2016-12-19 markov_fields/text.tex
@@
 \newtheorem{note}{Замечание}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{dfn}{Определение}
+\newtheorem{utv}{Утверждение}
+\newtheorem{example}{Пример}
+
 \begin{document}
+\subsection{Основные определения и понятия}
+Пусть $A = \{ 1, 2, \ldots, a\}$ и $B = \{1, 2,\ldots b\}$, $a, b < \infty$ --- два конечных
+множества. Пусть $S = \{1, 2,  \ldots,  N\}$ --- конечное множество индексов.
+Пусть $X = \{X_i \mid i \in S\}$ — многомерная случайная величина, такая что каждая компонента $X_j$ , являющаяся одномерной случайной величиной, принимает значение $x_j$ и определена в своем вероятностном пространстве.
+Считается, что $\forall j \ X_j$ дискретны, определены на одном
+вероятностном пространстве и множество значений — конечно.
+Для удобства рассмотрения можно представлять, что множество
+индексов $S$ задает множество точек на плоскости.
+Соответственно, рассматривается реализация многомерной случайной величины $X$ в этих точках.
+Введенная таким образом случайная величина $X$ называется случайным полем.
 
-\section{Математическая постановка задачи} 
-Марковское случайное поле (MRF) это графическая модель совместного распределения.
-Иными словами, это неориентированный граф $G = (\mathcal{N}, \mathcal{E})$, где множество вершин $\mathcal{N}$ -- это множество случайных величин.
-Множество случайных величин связанных с множеством вершин $S$ будем обозначать $X_S$.
-Ребра $\mathcal{E}$ указывают на условную независимость: пусть $A, B$ и $C$ --- непересекающиеся подмножества вершин.
-Говорят, что $X_A$ условно независимо с $X_B$ при условии $X_C$, если не существует путей из вершины множества $A$ в вершину множества $B$, которая не проходит через $C$ (рисунок \ref{fig:mrf} (a)).
-Будем обозначать условную независимость как $X_A \independent X_B \mid X_C$.
-
-Будем обозначать всех соседей вершины $n$ за $N_n$: 
-\begin{equation*}
-N_n = \{ m \in \mathcal{N} \mid (m, n) \in \mathcal{E}\}.
-\end{equation*}
-Имеет место Марковское свойство (отсюда и название):
-\begin{equation*}
-P(X_n \mid X_\mathcal{N} - X_n) = P(X_n \mid X_{N_n})
-\end{equation*}
-
-На рисунке \ref{fig:example} при условии серых вершин черная условно независима с остальными.
-
-\begin{figure}[hhh]
+Конкретная реализация $x = (x_1, \ldots, x_N)$ многомерной случайной величины $X$, то есть совместное событие $(X_1 = x_1, \ldots, X_N = x_N)$ (кратко $X = x$), называется конфигурацией $X$.
+Пусть X --- случайное поле со значениями на множестве A, то есть $\forall i  \ X_i \in A$.
+Если $x$ --- какая-то конкретная конфигурация $X$, то $\mathcal{X}$ ---
+множество всех возможных конфигураций:
+\begin{gather*}
+\mathcal{X} = \{ x = (x_1, \ldots, x_N \mid x_i \in A \forall i \in S\}.
+\end{gather*}
+Система соседства --- это множество $\partial = \{\partial i\mid i \in S \}$, где $\partial i$ --- множество элементов из $S $, называемое шаблоном соседства для элемента $i$, такое что:
+\begin{gather*}
+\begin{cases}
+i \not \in \partial i, \\
+i \in \partial j \Leftrightarrow j \in \partial i
+\end{cases}
+\end{gather*}
+Например, на рис. 1 (a) система соседства $\partial = \{ \{i-1, i+1 \} \mid i \in S\}$
+\begin{figure}[h!]
 \centering
-\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/blanket.jpg}
-\label{fig:example}
-\caption{Пример графа для пиксельного изображения}
-\end{figure}
-
-Далее, реализацию Марковского случайного поля будем обозначать $x$ с индексом, соответсвующем подмножеству вершин.
-Распределение Гиббса на графе имеет вид:
-\begin{equation}
-p(x) = \frac{1}{Z} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C), 
-\label{eqn:jointdens}
-\end{equation}
-где $Z  = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C)$.
-При этом $\psi_C(\cdot)$ -- это положительные функции (не обязательно плотности), а $C$ --- максимальные клики (полные подграфы, которые перестают быть полными при добавлении новой вершины из графа, на рисунке \ref{fig:mrf} (b) обозначены синим цветом).
-
-Чаще всего $\psi_C(x_C) = exp(-V_C(x_C)/T)$ и тогда совместная плотность принимает вид:
-\begin{equation}
-p(x) = \frac{1}{Z} \exp\left(-\frac{1}{T} U(x)\right),   
-\end{equation}
-$U(x) = \sum_{C \in \mathcal{C}}V_C(x_C)$ будем называть функцией энергии.
-Теорема  Хаммерсли-Клиффорда утверждает, что любое совместное распределение может быть записано как произведение распределене Гиббса.
-Более того, для любого распределения Гиббса существует МRF для которой оно является его совместным распределением.
-Таким образом совместное распределение графа можно записывать в виде \eqref{eqn:jointdens}.
-
-\begin{figure}[hhh]
-\centering
-\subfigure[Условная независимость]{
-\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure827.pdf}
+\subfigure[Случайное марковское поле]{
+\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/mrf.pdf}
 }
-\subfigure[Граф с кликами]{
-\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure829.pdf}
+\subfigure[Скрытое случайное марковское поле]{
+\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/hmrf.pdf}
 }\label{fig:mrf}
@@
 \end{figure}
+\begin{dfn}
+Случайное поле $X$ называется марковским случайным полем в соответствии с системой соседства $\partial$ тогда
+и только тогда, когда $\forall i$:
 
-Существует несколько задач, связанных с MRF 
+\begin{gather*}
+\begin{cases}
+P(X = x) > 0 \forall x \in \mathcal{X}, \\
+p(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in S \setminus \{i\}) = P(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i),
+\end{cases}
+\end{gather*}
+\end{dfn}
+
+\begin{dfn}
+Клика $c$ для системы соседства $\partial$ --- множество элементов из $S$,  такое что $\forall s, r \in c, s \ne r \Rightarrow r \in \partial s$. Несложно заметить,
+что любое подмножество клики --- также клика (считается, что любое одноэлементное множество также является кликой; в этом случае такая клика называется тривиальной).
+Например, кликами, содержащими элемент $i$ (рис.
+\ref{fig:mrf} (a)), будут являться множества $\{i, i+1 \}, \{i-1, i\}$ и тривиальная клика $i$.
+\end{dfn}
+
+Пусть $c$ --- клика, а $x_c$ --- ограничение конфигурации $x$ на $c$, то есть $x_c = (x_{i_1}, x_{i_2}, \ldots x_{i_{|c|}})$, где $i_j \in c, j = 1, \ldots, |c|$.
+Пусть $C(\partial)$ --- множество всех клик для системы соседства $\partial$, тогда потенциальная функция $V_c(x_c)$ определяется как любая функция $V : C(\partial) \rightarrow R$.
+
+\begin{dfn}
+Дискретное распределение называется распределени-
+ем Гиббса, если
+\begin{gather}
+P(X=x) = \frac1Z \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c) \right), 
+\label{eqn:distr}
+\end{gather}
+где $Z$ --- нормирующая константа, такая что:
+\begin{gather}
+Z = \sum\limits_{x\in \mathcal{X}} \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c)  \right).
+\label{eqn:const}
+\end{gather}
+\end{dfn}
+Очевидно, что в случае нулевых потенциальных функций для какого--нибудь набора клик, соответствующие члены будут просто отсутствовать в формулах \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.
+Наиболее важной теоремой, связывающей марковские случайные
+поля и распределение Гиббса, является следующая
+\begin{theorem}[Hammersley-Clifford]
+$X$ --- марковское случайное поле тогда и только тогда, когда $P(X = x)$--- распределение Гиббса.
+\end{theorem}
+Таким образом, имеется возможность вычислять вероятность кон-
+фигурации для любого марковского случайного поля по формулам \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.
+
+\begin{dfn}
+Скрытое марковское случайное поле --- пара случайный полей $(X, Y)$, такая что 
 \begin{enumerate}
-\item Оценка параметров совместного распределения (в предположении, что известна структура графа)
-\item Оценка структуры графа
-\item Определение вероятности данной конфигурации графа (выборки)
-\item Определение наиболее вероятной конфигурации при условии некоторой информации
+\item $X = \{ X_i \mid i \in S \}$ --- так называемое <<скрытое>> (или, другими словами, ненаблюдаемое) марковское поле со значениями в $A$.
+\item  $Y = \{ Y_i \mid i \in S \}$  наблюдаемое (вовсе не обязательно марковское) случайное поле со значениями в $B$.
+Важно, что $\forall j \in S, \forall d \in A$,известны условные распределения $P(Y_i \mid X_i = d)$.
+\item Для любой конфигурации $x\in \mathcal{X}$ случайные величины $Y_i$ условно независимы, то есть
+\begin{gather*}
+P(Y\mid X = x) = \prod\limits_{i \in S} P(Y_i\mid X_i = x_i).
+\end{gather*}
 \end{enumerate}
-Обычно первая задача решается оптимизацией функционала правдоподобия.
+\end{dfn}
+Скрытое марковское случайное поле можно себе представлять как
+наблюдаемое случайное поле $Y$, каждой точке которого соответствует ненаблюдаемое (скрытое) марковское случайное поле $X$. Например, скрытое марковское случайное поле, соответствующее марковскому
+случайному полю на рис. \ref{fig:mrf} (a), изображено на рис. \ref{fig:mrf} (b)
 
-Рассмотрим последнюю задачу на примере очисти изображения от шума.
-
-\section{Пример 1}
-Рассмотрим граф со структурой, представленной на рисунке \ref{fig:example}.
-Пусть каждая вершина $Y_i$ представляет собой пиксель от 0 до 255.
-Рассмотрим зашумленное изображение 
+Очевидно, что 
 \begin{gather*}
-Y_i = X_i + e_i, 
+P(Y = y, X = x) = P(Y = y\mid X = x)P(X = x) = \\
+= P(X = x)\prod\limits_{i \in S} P(Y_i = y_i\mid X_i = x_i).
 \end{gather*}
-где $e_i \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
-Тогда стоит задача найти 
+Совместное распределение $(X_i, Y_i)$ с шаблоном соседства $\partial$ определяется как
 \begin{gather*}
-arg\max\limits_X P(X \mid Y).
+P(X_i = x_i, Y_i = y_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
+= P(Y_i = y_i\mid X_i = x_i) P(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i),
+\end{gather*}
+а распределение $Y_i$ с шаблоном соседства $\partial i$ определяется как
+\begin{gather*}
+P(Y_i = y_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
+=\sum\limits_{d\in A} P(Y_i = y_i X_j = d \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
+= \sum\limits_{d\in A} P(Y_i = y_i \mid X_j = d) P(X_i = d\mid X_j = x_j, j \in \partial i)
 \end{gather*}
 
-По формуле условной вероятности (тут $X = X_\mathcal{N}$)
+\begin{example}
+Данный пример, представленный на рис. \ref{fig:hmrf:ex} представляет собой пример отчистки изображения от шума. Каждый $X_i, Y_i$ имеет распределение на множестве $\{-1, +1\}$.
+Совместное распределения для такого случайного марковского поля будет иметь вид:
 \begin{gather*}
-P(X\mid Y) = \frac{P(Y\mid X)P(X)}{P(Y)}.
+p(x, y) = -\frac{1}{Z} \exp\{ -E(x, y)\}, \\ 
+E(x, y) = \alpha \sum\limits_i x_i - \beta \sum\limits_{ \{i, j \} } x_i x_j -   \\ \gamma \sum\limits_{ \{i, j \} } x_i y_j
 \end{gather*}
-Учитывая, что $P(Y_i\mid X_i) =  P(Y_i\mid X)$ и что $Y_i$ независимы, при условии, что все элементы $X$ фиксированы, получаем
+\begin{figure}[hhh]
+\centering
+\includegraphics[width=.5\linewidth]{./figures/image.pdf}
+\label{fig:hmrf:ex}
+\caption{Пример скрытого марковского поля}
+\end{figure}
+\end{example}
+
+\newpage
+\subsection{Скрытые марковские модели}
+\begin{dfn}
+Скрытая марковская модель --- это дважды случайный процесс, то есть модель, состоящая из $N$ состояний,
+в каждом из которых некоторая система может принимать одно из
+$M$ значений какого-либо параметра. Вероятности переходов между
+состояниями задаются матрицей вероятностей $A = (a_{ij})$, где $a_{ij}$ — вероятность перехода из $i$-го в $j$-е состояние.
+Вероятности выпадения каждого из $M$ значений параметра в каждом из $N$ состояний
+задаются матрицей $B = (b_{jk})$, где $b_{jk}$ — вероятность выпадения $k$-го
+значения параметра в $j$-м состоянии. Вероятность наступления начального состояния задается вектором $\pi = (\pi_i)$ , где $\pi_i$ --- вероятность
+того, что в начальный момент система окажется в $i$-м состоянии.
+\end{dfn}
+
+Полагается, что наблюдаемые значения $Y_k$ зависят только от соответствующего им скрытого состояния марковской цепи $X_j$, то есть $P(Y = y \mid X = x) = \prod\limits_{i = 0}^{n} P(Y_i = y_i \mid X_i = x_i)$.
+Таким образом, скрытой
+марковской моделью называется тройка $\lambda = (A, B, \pi)$.
+
+Возьмем скрытую марковскую модель, функционирующую в дискретном времени.
+Пусть при некотором ее функционировании при проходе через состояния $x_0, \ldots, x_n$ на выход подавались буквы $y_0, \ldots, y_n$ соответственно.
+Рассмотрим многомерную случайную
+величину
 \begin{gather*}
-P(X\mid Y) = \frac{\prod P(Y_i\mid X_i)P(X)}{P(Y)}.
+Z = (Z_1, \ldots, Z_{2n + 2}) = (X_0, Y_0, \ldots, X_n, Y_n),
 \end{gather*}
+причем вероятность $P(X_i = x_i \mid X_{i-1} = x_{i-1})$ --- это вероятность перехода $a(x_{i-1}, x_{i})$ из состояния $x_{i-1}$ в состояние $x_i$, а вероятность $P(Y_i  = y_i \mid X_i = x_i)$ это вероятность $b(y_i, x_i)$ выдачи буквы $y_i$ в состоянии $x_i$.
+Назовем такую многомерную случайную величину скрытой порожденной случайной величиной.
+\begin{figure}[h!]
+\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/hmm.jpg}
+\label{fig:hmm}
+\caption{Скрытая марковская модель}
+\end{figure}
+\begin{utv}
+Любая скрытая порожденная случайная величи-
+на — это случайное марковское поле специального вида (см. рис. \ref{fig:hmm}).
+\end{utv}
+\subsection{Алгоритм Витерби}
+На примере скрытой марковской цепи опишем алгоритм Витерби (существует его обобщение на скрытые марковские поля).
+Данный алгоритм вычисляет наиболее вероятную последовательность скрытых состояний $X_i$, при условии наблюдаемой последовательности состояний $Y_i$.
 
-При этом 
-\begin{gather*}
-P(Y_i\mid X_i) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp(\frac{(Y_i - X_i)}{2\sigma^2}).
-\end{gather*}
-Таким образом, 
-\begin{gather*}
-V_C(X_i) = \frac{(Y_i - X_i)^2}{2\sigma^2}.
-\end{gather*}
+Наиболее вероятная последовательность состояний $x_1, \ldots, x_n$ будет вычисляться при помощи следующих рекуррентных соотношений
+\begin{itemize}
+\item $\phi_{1,k} = b_{1,k} \cdot \pi_k$
+\item $\phi_{\ell,k} = b_{\ell,k} \cdot \max\limits_{i \in S} (a_{i, k} \cdot \phi_{\ell-1, i})$.
+\end{itemize}
+Здесь $\phi_{\ell, k}$ — это вероятность наиболее вероятной последовательности состояний, ответственная за появление первых $\ell$ наблюдаемых символов, завершающаяся в состоянии $k$.
+Иными словами, если мы наблюдаем состояние $y_1$, то вероятность делится на следующие вероятности:
+\begin{enumerate}
+\item Получить скрытое состяние <<1>> с вероятностью $\pi_1$ и получить наблюдаемое состояние $y_1$ с вероятностью $b_{1,1}$.
+\item Получить скрытое состяние <<2>> с вероятностью $\pi_2$ и получить наблюдаемое состояние $y_1$ с вероятностью $b_{2,1}$.
+\item \ldots
+\end{enumerate}
 

### 2017-01-17 Boosting/text.tex
Update AdaBoost

@@
 
-\textbf{Теорема 2(Freund, Schapire, 1995).} Пусть для любого нормированного вектора весов $ V_n$ существует алгоритм $b \in \mathcal{B}$: $N(b, V_n) < \frac{1}{2}$.
+\textbf{Теорема 2(Freund, Schapire, 1995).} Пусть для любого нормированного вектора весов $ U_n$ существует алгоритм $b \in \mathcal{B}$: $N(b, U_n) < \frac{1}{2}$.
 Тогда минимум функционала $\tilde Q_T$ достигается при 
-$b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde U_n)$, $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde U_n)}{N(b_T,\tilde U_n)}$.
+$b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde V_n)$, $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde V_n)}{N(b_T,\tilde V_n)}$.
 
@@
 \begin{enumerate}
-   \item $u_i := 1/n, i = 1,\dots,n$;
+   \item $v_i := 1/n, i = 1,\dots,n$;
    \item для всех $t = 1,\dots,T$
-   \item \quad обучить базовый алгоритм: $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;\tilde U_n)$;
-   \item \quad $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde U_n)}{N(b_T,\tilde U_n)}$;
+   \item \quad обучить базовый алгоритм: $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;V_n)$;
+   \item \quad $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde V_n)}{N(b_T, V_n)}$;
    \item \quad пересчитать веса объектов: $u_i := u_i \exp\{-\omega_t y_i b_t(x_i)\}, i = 1,\dots,n$;
-   \item \quad нормировать веса объектов: $u_0 := \sum\limits_{j=1}^n u_i$; $u_i := u_i/u_0, i = 1,\dots,n$;
+   \item \quad нормировать веса объектов: $v_0 := \sum\limits_{j=1}^n v_i$; $v_i := v_i/v_0, i = 1,\dots,n$;
 \end{enumerate}

### 2017-01-17 markov_fields/text.tex
add more details

@@
 \begin{document}
-\subsection{Основные определения и понятия}
+\section{Введение, мотивация}
+Рассмотрим следующую задачу:
+Предположим, что имеется некоторое изображение (ддя простоты бинарное -- пусть каждый пиксель либо белый цвет, либо черный), а потом пришел кто-то вредный и случайно переключил некоторые пиксели с черного на белый и наоборот.
+
+Задача -- восстановить исходное изображение (избавиться от шума).
+
+Мы можем представить все это следующим графом, представленным на рисунке \ref{fig:ex}.
+$Y_i$ --- это те пиксели, которые мы видим (зашумленные), $X_i$ --- исходные пиксели.
+При этом, каждый $X_i$ и $Y_i$ принимает значение в множестве $\{ -1; +1\}$.
+(-1 -- черный цвет, +1 -- белый).
+Заметим, что каждый $Y_i$ -- связан ребром только с $X_i$, а каждый $X_i$ связан ребрами только с соседними.
+
+\textbf{Пояснение}: это вполне логично, потому что зашумленный пиксель связан по сути только с исходным пикселем.
+А связь соседних исходных $X_i$ друг с другом обусловлена тем, что <<в реальном мире>> на изображениях соседние пиксели как правило находятся в одном и том же состоянии (либо оба белые, либо оба черные).
+\begin{figure}[hhh]
+\centering
+\includegraphics[width=.5\linewidth]{./figures/image.pdf}
+\label{fig:ex}
+\caption{Image denosing}
+\end{figure}
+
+Таким образом, если мы будем считать, что $X_i$, $Y_i$ --- это случайные величины (имеющие распределение Бернулли), а ребра между ними указывают на связи этих случайных величин, то мы и получим определение случайного поля.
+
+Теперь опишем это формально:
+
+\section{Формальное определение марковского поля (МП), скрытого марковского поля (СМП)}
 Пусть $A = \{ 1, 2, \ldots, a\}$ и $B = \{1, 2,\ldots b\}$, $a, b < \infty$ --- два конечных
@@
 Пусть $X = \{X_i \mid i \in S\}$ — многомерная случайная величина, такая что каждая компонента $X_j$ , являющаяся одномерной случайной величиной, принимает значение $x_j$ и определена в своем вероятностном пространстве.
-Считается, что $\forall j \ X_j$ дискретны, определены на одном
+Считается, что $\forall j \ X_j$ дискретны (хотя могут быть и непрерывны), определены на одном
 вероятностном пространстве и множество значений — конечно.
@@
 \begin{gather*}
-\mathcal{X} = \{ x = (x_1, \ldots, x_N \mid x_i \in A \forall i \in S\}.
+\mathcal{X} = \{ x = (x_1, \ldots, x_N) \mid x_i \in A \forall i \in S\}.
 \end{gather*}
@@
 \end{gather*}
-Например, на рис. 1 (a) система соседства $\partial = \{ \{i-1, i+1 \} \mid i \in S\}$
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\subfigure[Случайное марковское поле]{
-\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/mrf.pdf}
-}
-\subfigure[Скрытое случайное марковское поле]{
-\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/hmrf.pdf}
-}\label{fig:mrf}
-\caption{Примеры}
-\end{figure}
+
 \begin{dfn}
@@
 \begin{cases}
-P(X = x) > 0 \forall x \in \mathcal{X}, \\
+P(X = x) > 0 \ \forall x \in \mathcal{X}, \\
 p(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in S \setminus \{i\}) = P(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i),
@@
 
-\begin{dfn}
-Клика $c$ для системы соседства $\partial$ --- множество элементов из $S$,  такое что $\forall s, r \in c, s \ne r \Rightarrow r \in \partial s$. Несложно заметить,
-что любое подмножество клики --- также клика (считается, что любое одноэлементное множество также является кликой; в этом случае такая клика называется тривиальной).
-Например, кликами, содержащими элемент $i$ (рис.
-\ref{fig:mrf} (a)), будут являться множества $\{i, i+1 \}, \{i-1, i\}$ и тривиальная клика $i$.
-\end{dfn}
-
-Пусть $c$ --- клика, а $x_c$ --- ограничение конфигурации $x$ на $c$, то есть $x_c = (x_{i_1}, x_{i_2}, \ldots x_{i_{|c|}})$, где $i_j \in c, j = 1, \ldots, |c|$.
-Пусть $C(\partial)$ --- множество всех клик для системы соседства $\partial$, тогда потенциальная функция $V_c(x_c)$ определяется как любая функция $V : C(\partial) \rightarrow R$.
-
-\begin{dfn}
-Дискретное распределение называется распределени-
-ем Гиббса, если
-\begin{gather}
-P(X=x) = \frac1Z \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c) \right), 
-\label{eqn:distr}
-\end{gather}
-где $Z$ --- нормирующая константа, такая что:
-\begin{gather}
-Z = \sum\limits_{x\in \mathcal{X}} \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c)  \right).
-\label{eqn:const}
-\end{gather}
-\end{dfn}
-Очевидно, что в случае нулевых потенциальных функций для какого--нибудь набора клик, соответствующие члены будут просто отсутствовать в формулах \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.
-Наиболее важной теоремой, связывающей марковские случайные
-поля и распределение Гиббса, является следующая
-\begin{theorem}[Hammersley-Clifford]
-$X$ --- марковское случайное поле тогда и только тогда, когда $P(X = x)$--- распределение Гиббса.
-\end{theorem}
-Таким образом, имеется возможность вычислять вероятность кон-
-фигурации для любого марковского случайного поля по формулам \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.
+\textbf{Пояснение}: по сути это определение означает, что распределение случайной величины в конкретной вершине зависит только от соседних случайных величин (то есть от тех, что соединены с ней ребром).
+А это свойство и есть в каком-то смысле <<марковское>>.
 
@@
 Скрытое марковское случайное поле можно себе представлять как
-наблюдаемое случайное поле $Y$, каждой точке которого соответствует ненаблюдаемое (скрытое) марковское случайное поле $X$. Например, скрытое марковское случайное поле, соответствующее марковскому
-случайному полю на рис. \ref{fig:mrf} (a), изображено на рис. \ref{fig:mrf} (b)
+наблюдаемое случайное поле $Y$, каждой точке которого соответствует ненаблюдаемое (скрытое) марковское случайное поле $X$.
 
-Очевидно, что 
-\begin{gather*}
-P(Y = y, X = x) = P(Y = y\mid X = x)P(X = x) = \\
-= P(X = x)\prod\limits_{i \in S} P(Y_i = y_i\mid X_i = x_i).
-\end{gather*}
-Совместное распределение $(X_i, Y_i)$ с шаблоном соседства $\partial$ определяется как
-\begin{gather*}
-P(X_i = x_i, Y_i = y_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
-= P(Y_i = y_i\mid X_i = x_i) P(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i),
-\end{gather*}
-а распределение $Y_i$ с шаблоном соседства $\partial i$ определяется как
-\begin{gather*}
-P(Y_i = y_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
-=\sum\limits_{d\in A} P(Y_i = y_i X_j = d \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
-= \sum\limits_{d\in A} P(Y_i = y_i \mid X_j = d) P(X_i = d\mid X_j = x_j, j \in \partial i)
-\end{gather*}
+\textbf{Пояснение}: Возвращаемся к примеру с очисткой изображения от шума -- там случайное поле было скрытым (наблюдались только зашумленные состояния).
+
+\section{Задачи, связанные с МП/СМП}
+По сути МП -- это удобный язык, описывающий вероятностные модели. В связи с этим, возникает несколько стандартных задач. 
+\begin{enumerate}
+\item Оценка параметров совместного распределения случайных величин (о том, как определяется совместное распределения для МП будет сказано позже)
+\item Мы знаем параметры модели и хотим считать например самую вероятную конфигурацию (ну или вероятность каждой конфигурации в более общем смысле) (как в примере про очистку шума -- самый вероятный набор $X_i$ будет <<изображением без шума>>)
+\end{enumerate}
+
+Стоит еще отметить, что нам хочется описать задачу такой МП, чтобы у нее мало ребер. Почему? 
+Рассмотрим полный граф (т.е.
+граф у которого все вершины соединены ребрами между собой) и представим, что случайная величина в каждой вершине имеет дискретное распределение на множестве $\{ 1, \ldots, K \}$.
+Если таких вершин $n$, то всего надо оценить $k^n - 1$ параметров, что очень грустно.
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=.3\linewidth]{./figures/full.png}
+\label{fig:hmm}
+\caption{Пример полного графа}
+\end{figure}
+
+\section{Про совместное распределение}
+
+\begin{dfn}
+Клика $c$ для системы соседства $\partial$ --- множество элементов из $S$,  такое что $\forall s, r \in c, s \ne r \Rightarrow r \in \partial s$. Несложно заметить,
+что любое подмножество клики --- также клика (считается, что любое одноэлементное множество также является кликой; в этом случае такая клика называется тривиальной). 
+\end{dfn}
+Пример клик можно видеть на рисунке \ref{fig:cliques}.
+
+\begin{figure}[hh]
+\centering
+\includegraphics[width=.3\linewidth]{./figures/cliques.pdf}
+\label{fig:cliques}
+\caption{Клики}
+\end{figure}
+
+Пусть $c$ --- клика, а $x_c$ --- ограничение конфигурации $x$ на $c$, то есть $x_c = (x_{i_1}, x_{i_2}, \ldots x_{i_{|c|}})$, где $i_j \in c, j = 1, \ldots, |c|$.
+Пусть $C(\partial)$ --- множество всех клик для системы соседства $\partial$, тогда потенциальная функция $V_c(x_c)$ определяется как любая функция $V : C(\partial) \rightarrow R$.
+
+\begin{dfn}
+Дискретное распределение называется распределением Гиббса, если
+\begin{gather}
+P(X=x) = \frac1Z \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c) \right), 
+\label{eqn:distr}
+\end{gather}
+где $Z$ --- нормирующая константа, такая что:
+\begin{gather}
+Z = \sum\limits_{x\in \mathcal{X}} \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c)  \right).
+\label{eqn:const}
+\end{gather}
+\end{dfn}
+Очевидно, что в случае нулевых потенциальных функций для какого-нибудь набора клик, соответствующие члены будут просто отсутствовать в формулах \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.
+Наиболее важной теоремой, связывающей марковские случайные
+поля и распределение Гиббса, является следующая
+\begin{theorem}[Hammersley-Clifford]
+$X$ --- марковское случайное поле тогда и только тогда, когда $P(X = x)$--- распределение Гиббса.
+\end{theorem}
+
+\textbf{Пояснение}: данная теорема дает полное описание совместного распределения для любой МП. Таким образом, распределение распадается в сумму распределений по каждой клике.
 
 \begin{example}
-Данный пример, представленный на рис. \ref{fig:hmrf:ex} представляет собой пример отчистки изображения от шума. Каждый $X_i, Y_i$ имеет распределение на множестве $\{-1, +1\}$.
-Совместное распределения для такого случайного марковского поля будет иметь вид:
+В нашем примере очистки изображения от шума (рисунок \ref{fig:ex}) совместное распределение будет иметь вид
 \begin{gather*}
@@
 \end{gather*}
-\begin{figure}[hhh]
-\centering
-\includegraphics[width=.5\linewidth]{./figures/image.pdf}
-\label{fig:hmrf:ex}
-\caption{Пример скрытого марковского поля}
-\end{figure}
 \end{example}
@@
 \newpage
-\subsection{Скрытые марковские модели}
+\section{Скрытые марковские модели}
+Частным случаем СМП является скрытая марковская модель, формальное определение ниже
 \begin{dfn}
@@
 Назовем такую многомерную случайную величину скрытой порожденной случайной величиной.
-\begin{figure}[h!]
-\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/hmm.jpg}
-\label{fig:hmm}
-\caption{Скрытая марковская модель}
-\end{figure}
+
 \begin{utv}
-Любая скрытая порожденная случайная величи-
-на — это случайное марковское поле специального вида (см. рис. \ref{fig:hmm}).
+Любая скрытая порожденная случайная величина — это случайное марковское поле специального вида (см. рис. \ref{fig:hmm}).
 \end{utv}
-\subsection{Алгоритм Витерби}
+\section{Алгоритм Витерби}
 На примере скрытой марковской цепи опишем алгоритм Витерби (существует его обобщение на скрытые марковские поля).

### 2017-01-17 Bloom_filter_Kukhtina/bft.tex

\documentclass[specialist,
               substylefile = spbu.rtx,
               subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

\newtheorem{definition}{Определение}

%----------------------------------------------------------------
\begin{document}

\institution{%
    Санкт-Петербургский государственный университет \\
    Прикладная математика и информатика \\
    Статистическое моделирование
}

\title{Конспект}

% Тема
\topic{\normalfont\scshape%
    Фильтр Блума}

% Автор
\author{Кухтина Дарина Александровна}

% Город и год
\city{Санкт-Петербург}
\date{\number\year}

\maketitle

\tableofcontents
\intro
В последнее время объемы информации становятся очень большими, и для того, чтобы снизить затраты на ее обработку  нужно использовать вероятностные методы. Ключевая их идея в том, что жертвую некоторой информацией можно значительно сократить время обработки запроса. Обычно они используются для уменьшения числа запросов к несуществующим данным в структуре  с более дорогостоящим доступом (например, расположенной сетевой базе данных), то есть для "фильтрации"  запросов к ней.\\
Таким образом, Фильтр Блума решает следующую задачу --- с помощью него можно достаточно быстро проверять содержится ли элемент в некотором множестве. При этом есть возможность получить ответ "да" , хотя элемент не содержится, но нет возможности получить ответ "нет" , когда он содержится.
\chapter{Основные понятия}
Фильтр Блума ---  это реализация вероятностного множества, придуманная Бёртоном Блумом в 1970 году, позволяющая компактно хранить элементы и проверять принадлежность заданного элемента к множеству.

Поясним что значит вероятностное множество.
\begin{definition}
Вероятностное множество --- структура данных, способная добавлять элемент в множество, а также выполнять запросы проверки принадлежности элемента множеству. При этом существует возможность получить или положительный ответ (однако в этом случае есть возможность ложноположительного срабатывания --- элемента в множестве нет, но структура данных сообщает, что он есть), или отрицательный определенный ответ (элемент точно не содержится в данном множестве).
\end{definition}
По сути, вероятностное множество это структура, позволяющая определить:
\begin{itemize}
\item элемент точно не принадлежит множеству
\item элемент принадлежит множеству с некоторой вероятностью.
\end{itemize}
Для определения Фильтра Блума также нужно дать определение хеш-функции. 
\begin{definition}
Хеширование -- это преобразование массива (входных данных) определенной длины в выходную битовую строку (выходные данные) фиксированной длины. Функция, выполняющая данное преобразование называется хеш-функцией, значение хеш-функции называется хеш-код.
\end{definition}

Перейдем к определению Фильтра Блума.\\
Пусть у нас есть $n$ -- количество элементов в множестве. Фильтр Блума представляет собой битовый массив из $m$ бит и $k$ различных хеш-функций $h_1 \dots h_k$, равновероятно отображающих элементы исходного множества во множество $\big\{ 0, 1, \dots m - 1 \big\}$, соответствующее номерам битов в массиве. Изначально, когда структура данных хранит пустое множество, все m бит обнулены.\\
Формализуем данное определение. У нас есть $kn$ независимых случайных величин $\xi_i$, равномерно распределенных на $(1,\ldots,m)$ -- это наши $k$ хеш-функций на $n$ объектах. Так как значения хеш-функций должны быть вычислены по объекту, то мы считаем, что имеем реализацию $kn$- мерной случайной величины. При добавлении нового объекта мы добавляем еще $k$ случайных величин.\\
Пример: Гугл использует Фильтр Блума для выявления вредоносных URL. Ясно, что их очень много, и любой URL сначала проходит через фильтр Блума, и только если фильтр дал положительный результат выполняется полная проверка принадлежности этого URL множеству вредоносных. Таким образом мы фильтруем большую часть безопасных URL и делаем запрос к множеству только в том случае, если если фильтр дал положительный ответ(помним про вероятность ложнопложительного срабатывания).
\chapter{Алгоритмы добавления элемента, проверки элемента множеству}
\section{Добавление элемента}
Опишем процедуру добавления элемента в Фильтр.
Входные параметры:
\begin{itemize}
\item
$m$ -- размер битового массива, 
\item
$h_i$ -- хеш-функции,
\item
$k$ -- количество хеш-функций, 
\item
$n$ -- количество элементов во множестве. 
\end{itemize}
Как было сказано выше -- изначально все $m$ бит обнулены.\\
Для добавление элемента $e$ необходимо записать 1 на каждую из позиций $h_1(e), \ldots, h_k(e)$ битового массива.\\
Формально алгоритм на псевдокоде выглядит следующим образом:
Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
if $B_i$ == 0 then\\
$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
end\\
end\\.
\section{Пример}
Пусть $m$=7, размер нашего битового массива, $k=3$ -- количество наших хеш-функций. Мы хотим добавить в пустой фильтр $F=\lbrace0,0,0,0,0,0,0\rbrace$ элемент $A$, для которого $h_1(A)=2$,  $h_2(A)=3$ и $h_3(A)=6$. Тогда после добавления элемента $A$  в изначально пустой фильтр получим, что на позиции 2, 3 и 6 в массиве $F$ появятся единицы, то есть
$F=\lbrace0,1,1,0,0,1,0 \rbrace$.
\section{Проверка принадлежности элемента множеству}
Для того, чтобы проверить принадлежность элемента $c$ множеству, нужно проверить, что равны 1 все биты  $h_1(c), \ldots, h_k(c)$ битового массива. Если хотя бы один из этих элементов равен нулю, то элемент не принадлежит массиву.\\
Формально алгоритм выглядит так:\\
Входные параметры: $x$ -- объект для проверки\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
$l$ $\leftarrow$  1;\\
$j$ $\leftarrow$  1;\\
while $m$ == 1 and $j$ $\leq$ $k$ do\\
$i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$;\\
if $B_i$ == 0 then\\
 $l$ $\leftarrow$ 0;\\
end\\
$j$ $\leftarrow$  $j$ + 1;\\
end\\
return $l$;\\
Видно, что алгоритм может допустить ложноположительное  срабатывание -- считаем, что элемент принадлежит множеству, хотя он не принадлежит. В этом случае 1 на местах $h_1(c), \ldots, h_k(c)$ появились в результате добавления других элементов:
\begin{figure}[h]
 \begin{center}
 \includegraphics[scale=0.8]{Bloom_filter.png}\\  
 \end{center}
  \caption{C не принадлежит множеству!}  
\end{figure}
Также стоит отметить что алгоритм не допускает ложноотрицательного срабатывания -- считаем, что элемент не принадлежит множеству, хотя он принадлежит. Это полезное свойство следует напрямую из алгоритма добавления элемента.
\chapter{Минимизация ложноположительного срабатывания}
Ложноположительным срабатыванием мы называем ситуацию, когда фильтр говорит, что объект принадлежит множеству, но на самом деле это не так -- все проверяемые биты заполнены при добавлении других элементов. 
Ясно, что мы хотим уменьшить вероятность такого события. \\
Рассмотрим событие $B_j=\lbrace\xi_i=j$ хотя бы для одного $i=1,\ldots,nk\rbrace$, $j=1,\ldots, m$. $P(B_j)=1-(1-\frac{1}{m})^{nk}$
Формально задача сводится к вычислению вероятности $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1) \times \ldots \times P(B_k)=(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$.\\
Мы определили чему равно вероятность ложноположительного срабатывания,и хотим ее минимизировать. То есть $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k \rightarrow min$. Для достаточно большого m в силу второго замечательного предела имеем:$(1-(1-\frac{1}{m})^{kn})^k \approx (1-\exp^{-\frac{kn}{m}})^k$. Минимизирую, получаем $k_{opt}=\frac{m}{n}ln(2)$.
\chapter{Выбор ключевых параметров}
Выбор параметров играет большую роль для минимизации ложноположительного срабатывания. Рассмотрим что произойдет при увеличении значений параметров? Зафиксируем оптимальное количество хеш-фенкций $k=k_{opt}$. Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^k_{opt}$. Следовательно:
\begin{itemize}
\item
$m$ -- размер битового массива -- чем больше, тем меньше вероятность ложноположительного срабатывания
\item
$n$ -- число элементов в множестве -- чем больше, тем больше вероятность ложноположительного срабатывания.
\end{itemize}
Хеш-функция является ключевым элементом вероятностного фильтра. Заметим , что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции. Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль. Учитывая объемы данных это стоит принять во внимание.\\
Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.
\chapter{Теоретические результаты}
Вообще говоря равенство $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1)\times \ldots P(B_k)$ не является точным, потому что нет независимости.\\
Поэтому вероятность ложноположительного срабатывания $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$  является вообще говоря, заниженной оценкой. Однако, мы можем ограничить ее сверху. Есть теоретический результат.
\begin{theorem}
Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ -- размер битового массива, $n$ --- число элементов в множестве,$k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$. Обозначим $p=1-(1-\frac{1}{m})^{kn}$ Тогда\\
$p^k$<$p_{n,m,k} \leq p^k (1+O(\frac{k}{p}\sqrt{\frac{ln(m)-k ln(p)}{m}}))$
\end{theorem}
Таким образом, ошибка в действительности больше, чем $(1-(1-\frac{1}{m})^{kn})^k$. Однако верхняя оценка показывает, что при достаточно больших $m$ и при достаточно малых $k$ она практически равна ей.
\chapter{Минусы фильтра Блума}
К минусам Фильра Блума можно отнести следующее:
\begin{enumerate}
\item
Стандартный Фильтр Блума не поддерживает операцию удаления элемента (решается модификацией)
\item
Фильтр Блума эффективен для больших $m$. В других случаях хеш-таблица оказывается эффективнее, так как работает за константное время и не возникает ложноотрицательного срабатывания.
\end{enumerate}
\chapter{Операции над Фильтрами Блума}
Как было сказано ранее, стандартный фильтр Блума не поддерживает операции удаления элементов. Возможно поддержание операции удаления элемента из фильтра, если использовать второй фильтр Блума который будет хранить удаленные элементы. Проблема этого подхода состоит в том, что для второго фильтра также возможно ложноположительное срабатываение, что в свою очередь приведет к тому, что для перового фильтра будет ложноотрицательное срабатывание -- то есть мы получим, что элемента нет в фильтре, хотя он не был удален. Естественно такой подход не является хорошим. Однако, Фильтр Блума поддерживает операции объедининения и пересечения. Это может быть выполнено при условии, что они одинакового размера и с одинаковым набором хеш-функций. Эти операции могут быть реализованы путем побитовых операций объединения и пересечения. При этом вероятность ложноположительного срабатывания объединения будет больше или равна вероятности ложноположительного срабатывания для каждого из фильтров в отдельности.

\section{ Фильтра Блума: удаление элемента}
Для стандартного фильтра Блума невозможна операция удаления элемента. Однако было бы довольно удобно, если бы фильтр поддерживал данную операцию. Это возможно, если используется модификация фильтра Блума со счетчиками. При добавлении элемента мы увеличиваем счетчик, при удалении элемента -- уменьшаем. Формально алгоритм добавления для модификации Фильтра Блума со счетчиками выглядит так:\\
Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
if $B_i$ == 0 then\\
$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
end\\
end\\
Рассмотрим также удаление элемента из Фильтра:
Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
$B_i$  $\leftarrow$ 0\\
end\\
end\\
Поиск элемента происходит таким же образом, что и для стандартного фильтра Блума.

\end{document}

### 2017-01-17 active_learning/notes.tex
few changes in svm

@@
 
-Пусть \(P_{\theta}(y|x)\) --- апостериорная вероятность того, что \(x\)
+Пусть \(P_{\theta}(y|x)\) --- условная вероятность того, что \(x\)
 относится к классу \(y\). В случае бинарной классификации с \(y = 0, 1\)
@@
 Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
-центре, так как для них все апостериорные вероятности
+центре, так как для них все условные вероятности
 \(P_{\theta}(y_i|x)\) примерно равны. Объекты, находящиеся ближе к
@@
 Нам нужно посчитать влияние на модель, но мы не знаем метку на \(x\) из
-неразмеченного множества \(U\). Однако у нас есть апостриорное
+неразмеченного множества \(U\). Однако у нас есть условное
 распределение \(P_{\theta}(y|x)\), поэтому будем считать взвешенную
@@
 \(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0 \in \mathbb{R}^p\) ---
-параметры алгоритма, \(x_i \in \mathbb{R}^p\) --- выборка.
+параметры алгоритма, \(x_i \in \mathbb{R}^p, i = 1\ldots n\) --- выборка.
 
@@
 точки \(x_i\) до разделяющей гиперплоскости
-\(\langle x, w \rangle - w_0 = 0\), поэтому когда минимизируется
+\(\langle x, w \rangle - w_0 = 0\), поэтому, когда минимизируется
 \(\|w\|\), максимизируется зазор между \emph{опорными} гиперплоскостями,
@@
 \(\min_i y_i (\langle x_i, w \rangle - w_0) \to \max_{w, w_0}\) при
-условиях \(\|w\| = 1\) и \(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\).
+условиях \(\|w\| = 1\) и \(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 0\).
 
@@
 
-Обозначим за \(Area(\mathcal{V})\) площадь пространства решений.
+Обозначим за \(Area(\mathcal{V})\) площадь пространства решений (площадь поверхности на гиперсфере \(\|w\| = 1\)).
 
@@
 Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
-наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась ни с
-одной из гиперплоскостей в пространстве \(\mathbb{R}^p\).
+наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась гиперплоскостями, порожденными опорными \(x_i\).
 
@@
 
-Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем апостериорным распределениям $y$) будет не больше той же величины для другой стратегии.
+Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем условным распределениям $P(y|x)$) будет не больше той же величины для другой стратегии.
 

### 2017-01-17 active_learning/notes.tex
added remarks on main lemma

@@
 \allowdisplaybreaks[4]
+
+\newtheorem{lemma}{Лемма}[section]
 
@@
 \(x^* = \arg\max_{x \in U} \varphi_{\theta}(x)\) --- следующая точка для
-разметки;
+разметки.
+
+Здесь и далее модель и ее оптимальный параметр будут отождествляться, если не оговорено обратное.
 
@@
 
+Часто в качестве решения некоторой оптимизационной задачи можно представить не одну точку $\theta_{\rm opt} \in \Theta$, а некоторое подмножество $\Theta_0 \subset \Theta$.
+На этом основаны две следующие стратегии.
+
 \paragraph{Стратегия 2: отбор комитетом (query by
@@
 
-\emph{Комитетом моделей} будем называть набор моделей, обученных на
-одном и том же множестве \(L\). Обозначение ---
-\(C_L = \{\theta_1,\ldots,\theta_m\}\). Идея стратегии: выбирать объекты
-с наибольшей \emph{несогласованностью} комитетов моделей.
+\emph{Комитетом моделей} будем называть набор значений \(C_L = \{\theta_1,\ldots,\theta_m\}\), которые согласуются с текущими тренировочными
+данными. Идея стратегии: выбирать объекты
+с наибольшей \emph{несогласованностью} комитета.
 
@@
 (version space). Под пространством решений в общем случае понимают
-множество гипотез, которые согласуются с текущими тренировочными
+множество всех гипотез (всех $\theta$), которые согласуются с текущими тренировочными
 данными. Понятие получается довольно размытое, но в задаче классификации
@@
 классификации, таким как SVM. Описанный ниже метод относится к статье
-\cite{TongKoller}, краткий обзор других статей на эту тему можно
+\cite{TongKoller}, хорошее объяснение необходимых теоретических фактов изложено в \cite{DDBAL}, краткий обзор других статей на эту тему можно
 найти в \cite{Settles}.
@@
 Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
-наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась гиперплоскостями, порожденными опорными \(x_i\).
+наибольшего радиуса, которая бы не пересекалась гиперплоскостями, порожденными опорными \(x_i\).
 
@@
 
-\textbf{Лемма, см. \cite{TongKoller}}:
+\begin{lemma}{\rm (см. \cite{TongKoller})}:
 Рассмотрим последовательность \(\{Area(\mathcal{V}_k(\ell))\}_{k \geq 1}\).
+
 Пусть  \(\ell^*\) это стратегия деления \(Area(\mathcal{V}_k)\)
-пополам, тогда для любой другой стратегии
+пополам (предположим, что это возможно для любого $k\geq 1$), тогда для любой другой стратегии
 \(\ell\) выполняется неравенство:
@@
 пространство решений \(\mathcal{V}_{j - 1}\) пополам.
+\end{lemma}
 
-Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем условным распределениям $P(y|x)$) будет не больше той же величины для другой стратегии.
+Здесь вероятности $P(y|x)$ можно рассматривать не как условные распределения, а как конкретную расстановку меток.
+Тогда результат леммы можно сформулировать так --- для любой стратегии $\ell \neq \ell^*$ можно представить такую расстановку меток, с которой она не  сможет уменьшить площадь поверхности сферы больше, чем в \(2^k\) раз, где \(k\) --- количество итераций.
 
-Пусть \(w_k\) --- центр гиперсферы наибольшего радиуса, которая вписана
-в пространство решений \(\mathcal{V}_k\). Предлагается три способа
+Имеем
+\(Area(\mathcal{V}_{k}(\ell^*)) = \frac{1}{2}Area(\mathcal{V}_{k - 1}(\ell^*))\) для $k \geq 1$.
+Если обозначить за $S^p$ площадь поверхности единичной  гиперсферы в $\mathbb{R}^p$, то получаем, что $Area(\mathcal{V}_{k}(\ell^*)) = S^p/2^k$ независимо от условных распределений \(P(y|x)\), и замечание становится мгновенно понятным.
+
+Пусть \(w_k\) --- центр гиперсферы наибольшего радиуса, которая не пересекает гиперплоскости, порожденные опорными векторами. Предлагается три способа
 делить пространство решений так, чтобы площади полученных областей были
@@
 \(x\), 
-\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle < 0\}\)
+\(\mathcal{V}_k^- = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle - w_0 < 0\}\)
 и
-\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle > 0\}\) --- подпространства в
+\(\mathcal{V}_k^+ = \mathcal{V}_k \cap \{w\,|\, \langle w, x\rangle - w_0 > 0\}\) --- подпространства в
 пространсве решений, соответствующие отрицательной и положительной метке

### 2017-01-18 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Update draft_mphf.tex
Add files via upload

@@
 
-\bibliographystyle{gost2008}
+%\bibliographystyle{gost2008}
 % Точка с запятой в качестве разделителя между номерами цитирований
@@
 
-Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память.
+\subsubsection{О задачах и методах}
+
+Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется \textbf{стандартная процедура хэширования}: кроме основной памяти, выделяется резервная память.
 Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$.
@@
 
-Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками.
+Рассмотрим \textbf{частный случай}: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками.
 С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение.
@@
 
-В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.
+\subsubsection{Постановка задачи}
+
+Найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.
+\\
 
@@
 
-Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны.
+Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны. Ее мы и будем рассматривать далее.
 
@@
 
-Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах.
+\textbf{Минимальная идеальная хэш--функция} --- по сути своей является биективной хэш--функцией.
+
+Существует много способов построения таких функций, ниже приведены некоторые из них:
+
+\begin{itemize}
+\item[1.] Форма результирующей функции такова: $h(x) = (f(x) + d_{g(x)}) \mod n$, где $f$ и $g$ из семейства \textbf{универсального множества хэш--функций}, а $d$ --- множество значений перестановок, которые разрешают коллизии, производимые функцией $f$.
+Определив множество условий относительно $f$ и $g$ и показав, что эти условия выполняются, можно вычислить минимальную идеальную хэш--функцию $h$ за ожидаемое время $\mathit{O}(n)$
+\item[2.] Алгоритм, основанный на построении \textbf{нециклического} графа.
+Выбираем случайным образом хэш--функции $h_1$ и $h_2$ из семейства универсальных хэш--функций пока граф $G$, построенный на их основе, не будет нециклическим.
+Далее на основе полученного графа $G$ строится минимальная идеальная хэш--функция с \textbf{сохранением порядка} (минимальная идеальная хэш--функция называется \textit{сохраняющей порядок}, если она сохраняет порядок ключей в исходном множестве и переносит его в результирующую хэш--таблицу).\label{alg2}
+\end{itemize}
+
+Здесь и далее представлена можификация метода построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS (Mapping--Ordering--Searching)}, основанный на случайных графах (\textbf{пункт 2}).
 Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей.
-Так как построенный граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: циклической и не циклической частью.
+В отличие от вышеописанного метода, построенный в нашем случае граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, поэтому для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: \textbf{циклической} и \textbf{нециклической} частью.
+В этом и состоит \textbf{особенность реализации алгоритма}.
 
@@
 Если $h_1$ и $h_2$ уже известны, то шаг $Mapping$ поддается теоретическому анализу.
-Авторы статьи \textbf{\textcolor{red}{Тут будет источник}} представили свои результаты для критической компоненты подграфа.
+Авторы статьи представили свои результаты для критической компоненты подграфа.
 Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$.
@@
 Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение.
-Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (если присвоить $g(v) = x$, это создаст 2 ребра с одинаковой суммой конечной точке).
+Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (грубо говоря, проверяем приналежность суммы весов на вершинах множеству $A_E$, нам важно, чтобы для нового элемента сумма с другими смежными вершинами не была одинаковой).
 В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек.
 Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$.
-Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|| = \mathit{O}(d_{crit})$).
+Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|Adj(v)| = \mathit{O}(d_{crit})$).
 Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
@@
 
-\textbf{TODO}
+В этом разделе пойдет речь о плюсах и минусах рассмотренного алгоритма.
+\\
+
+\textbf{Преимущества:}
+\begin{itemize}
+\item Как уже было сказано ранее, алгоритм отличается тем, что при построении минимальной идеальной хэш--функции может обрабатывать не только нециклические графы, но и графы с циклической частью.
+\item По сравнению с алгоритмом, описанном в пункте~\ref{alg2} (основан на построении нециклического графа), текущий строит граф с меньшим числом вершин.
+\end{itemize}
+
+\textbf{Недостатки:}
+\begin{itemize}
+\item В отличие от алгоритма, описанного в пункте~\ref{alg2} (основан на построении нециклического графа), текущий не сохраняет порядок ключей в исходном множестве при построении минимальной идеальной хэш--функции.
+Пример, когда нам это важно: поиск строки в базе по префиксу строки.
+\item При анализе шага \textbf{Searching} не доказано теоретически допущение $N_{t} \leq N_{bedges}$, авторы алгоритма объясняют его лишь эмпирически.
+\item Нет формального доказательства, что алгоритм работает всегда. Приведены хорошие результаты только на некоторых данных, о коих ничего неизвестно.
+\end{itemize}
 

### 2017-01-18 Bloom_filter_Kukhtina/bft.tex
[bloom filter] typos, algorithm appearance

@@
 \usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
+\usepackage[algoruled,lined]{algorithm2e}
 \ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
@@
 \graphicspath{{fig/}}
+
+\SetAlgorithmName{Алгоритм}{alg}{Список алгоритмов}
+\usepackage{etoolbox}
+\AtBeginEnvironment{algorithm}{\linespread{0.75}\selectfont}
+
 \newtheorem{theorem}{Теорема}
@@
 
-Перейдем к определению Фильтра Блума.\\
+Перейдем к определению Фильтра Блума.
+
 Пусть у нас есть $n$ -- количество элементов в множестве.
@@
 Таким образом мы фильтруем большую часть безопасных URL и делаем запрос к множеству только в том случае, если если фильтр дал положительный ответ(помним про вероятность ложнопложительного срабатывания).
+
 \chapter{Алгоритмы добавления элемента, проверки элемента множеству}
@@
 Для добавление элемента $e$ необходимо записать 1 на каждую из позиций $h_1(e), \ldots, h_k(e)$ битового массива.\\
-Формально алгоритм на псевдокоде выглядит следующим образом:
-Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
-for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-if $B_i$ == 0 then\\
-$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
-end\\
-end\\.
+Формально алгоритм выглядит следующим образом:
+\begin{algorithm}
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив фильтра}
+\For{$j\leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
+  $i \leftarrow h_j(x)$\;
+  \If{$B_i == 0$}{
+    $B_i \leftarrow 1$\;
+  }
+}
+\caption{Добавление элемента}
+\end{algorithm}
+
 \section{Пример}
-Пусть $m$=7, размер нашего битового массива, $k=3$ -- количество наших хеш-функций.
+Пусть $m=7$ -- размер нашего битового массива, $k=3$ -- количество наших хеш-функций.
 Мы хотим добавить в пустой фильтр $F=\lbrace0,0,0,0,0,0,0\rbrace$ элемент $A$, для которого $h_1(A)=2$,  $h_2(A)=3$ и $h_3(A)=6$.
@@
 Для того, чтобы проверить принадлежность элемента $c$ множеству, нужно проверить, что равны 1 все биты  $h_1(c), \ldots, h_k(c)$ битового массива.
-Если хотя бы один из этих элементов равен нулю, то элемент не принадлежит массиву.\\
-Формально алгоритм выглядит так:\\
-Входные параметры: $x$ -- объект для проверки\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
-$l$ $\leftarrow$  1;\\
-$j$ $\leftarrow$  1;\\
-while $m$ == 1 and $j$ $\leq$ $k$ do\\
-$i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$;\\
-if $B_i$ == 0 then\\
- $l$ $\leftarrow$ 0;\\
-end\\
-$j$ $\leftarrow$  $j$ + 1;\\
-end\\
-return $l$;\\
+Если хотя бы один из этих элементов равен нулю, то элемент не принадлежит массиву.
+
+Формально алгоритм выглядит так:
+
+\begin{algorithm}
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для проверки, \\$B$ -- битовый массив фильтра}
+$l \leftarrow 1$, $j \leftarrow 1$\;
+\While{$m == 1$ and $j < k$}{
+  \If{$B_i == 0$}{
+    $l \leftarrow 0$\;
+  }
+  $j \leftarrow j+1$\;
+}
+\Return{$l$}
+\caption{Проверка элемента}
+\end{algorithm}
+
 Видно, что алгоритм может допустить ложноположительное  срабатывание -- считаем, что элемент принадлежит множеству, хотя он не принадлежит.
@@
 Формально задача сводится к вычислению вероятности $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1) \times \ldots \times P(B_k)=(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$.\\
-Мы определили чему равно вероятность ложноположительного срабатывания,и хотим ее минимизировать.
+Мы определили, чему равна вероятность ложноположительного срабатывания, и хотим ее минимизировать.
 То есть $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k \rightarrow min$.
-Для достаточно большого m в силу второго замечательного предела имеем:$(1-(1-\frac{1}{m})^{kn})^k \approx (1-\exp^{-\frac{kn}{m}})^k$.
-Минимизирую, получаем $k_{opt}=\frac{m}{n}ln(2)$.
+Для достаточно большого $m$ в силу второго замечательного предела имеем: $(1-(1-\frac{1}{m})^{kn})^k \approx (1-\exp^{-\frac{kn}{m}})^k$.
+Минимизируя, получаем $k_{opt}=\frac{m}{n}ln(2)$.
 \chapter{Выбор ключевых параметров}
@@
 Зафиксируем оптимальное количество хеш-фенкций $k=k_{opt}$.
-Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^k_{opt}$.
+Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^{k_{opt}}$.
 Следовательно:
@@
 Хеш-функция является ключевым элементом вероятностного фильтра.
-Заметим , что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции.
+Заметим, что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции.
 Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль.
-Учитывая объемы данных это стоит принять во внимание.\\
-Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.
+Учитывая объемы данных, это стоит принять во внимание.\\
+Вообще мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.
 \chapter{Теоретические результаты}
-Вообще говоря равенство $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1)\times \ldots P(B_k)$ не является точным, потому что нет независимости.\\
-Поэтому вероятность ложноположительного срабатывания $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$  является вообще говоря, заниженной оценкой. Однако, мы можем ограничить ее сверху. Есть теоретический результат.
+Вообще говоря, равенство $P(B_1,\ldots,B_k)\approx P(B_1)\times \ldots P(B_k)$ не является точным, потому что нет независимости.\\
+Поэтому вероятность ложноположительного срабатывания $(1-(1-\frac{1}{m})^{nk})^k$  является, вообще говоря, заниженной оценкой. Однако мы можем ограничить ее сверху. Есть теоретический результат.
 \begin{theorem}
-Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ -- размер битового массива, $n$ --- число элементов в множестве,$k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$.
+Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ -- размер битового массива, $n$ -- число элементов в множестве, $k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$.
 Обозначим $p=1-(1-\frac{1}{m})^{kn}$ Тогда\\
@@
 При добавлении элемента мы увеличиваем счетчик, при удалении элемента -- уменьшаем.
-Формально алгоритм добавления для модификации Фильтра Блума со счетчиками выглядит так:\\
-Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
-for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
-if $B_i$ == 0 then\\
-$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
-end\\
-end\\
-Рассмотрим также удаление элемента из Фильтра:
-Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
-Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
-for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
-if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
-$B_i$  $\leftarrow$ 0\\
-end\\
-end\\
+Формально алгоритм добавления для модификации Фильтра Блума со счетчиками описан в алгоритме \ref{alg:add to filter with counter}.
+
+\begin{algorithm}[ht!]
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
+\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
+  $i \leftarrow h_j(x)$\;
+  $C_i \leftarrow C_i+1$\;
+  \If{$B_i == 0$}{
+    $B_i \leftarrow 1$\;
+  }
+}
+\caption{Добавление элемента в фильтр Блума со счётчиками}\label{alg:add to filter with counter}
+\end{algorithm}
+% Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
+% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
+% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
+%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
+%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
+% if $B_i$ == 0 then\\
+% $B_i$  $\leftarrow$ 1\\
+% end\\
+% end\\
+
+Рассмотрим также удаление элемента из фильтра: алгоритм \ref{alg:delete from filter with counter}.
+\begin{algorithm}[ht!]
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для удаления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
+\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
+  $i \leftarrow h_j(x)$\;
+  $C_i \leftarrow C_i-1$\;
+  \If{$C_i \leq 0$}{
+    $B_i \leftarrow 0$\;
+  }
+}
+\caption{Удаление элемента из фильтра Блума со счётчиками}\label{alg:delete from filter with counter}
+\end{algorithm}
+% Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
+% Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
+% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
+% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
+%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
+%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
+% if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
+% $B_i$  $\leftarrow$ 0\\
+% end\\
+% end\\
+
 Поиск элемента происходит таким же образом, что и для стандартного фильтра Блума.

### 2017-01-18 Boosting/text.tex
Update Gradient boosting

@@
 В сфере анализа данных существует множество методов решения уже классических задач регрессии и классификации.  
-При построении прогноза возникает задача минимизации эмпирического риска. В данном конспекте рассматривается идея построения композиции алгоритмов.
+При построении прогноза возникает задача минимизации эмпирического риска, то есть минимизации средней величины ошибки. В данном конспекте рассматривается идея построения композиции алгоритмов.
 
@@
    \item \quad обучить базовый алгоритм: $b_T =  \underset{b  \in \mathcal{B}}{\arg\min} N(b;V_n)$;
-   \item \quad $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,\tilde V_n)}{N(b_T, V_n)}$;
+   \item \quad $\omega_T = \frac{1}{2} \ln\frac{1 - N(b_T,V_n)}{N(b_T, V_n)}$;
    \item \quad пересчитать веса объектов: $u_i := u_i \exp\{-\omega_t y_i b_t(x_i)\}, i = 1,\dots,n$;
@@
 Исторически сложилось, что первым появился алгоритм AdaBoost, который использует экспоненциальную аппроксимацию. 
-Теперь же рассмотрим общий случай, когда пороговая функция потерь $Q_T$ оценивается сверху произвольной невозрастающей функцией $\mathcal{L}(a,y),$ где 
+Теперь же рассмотрим общий случай, когда пороговая функция потерь $Q_T$ оценивается сверху произвольной невозрастающей функцией потерь $\mathcal{L},$ от одного аргумента.
+
+Напомним, что  $a(x)$ имеет вид:
 $$a(x) = \sum\limits_{t=1}^T \omega_t b_t(x), \quad x \in X, \quad \omega_t \in \mathbb{R}_+.$$
@@
 
-где $ \mathcal{L}(a,y)$ --- произвольная функция потерь,
-
-$f_{T-1} = (f_{T-1,i})_{i=1}^n $ --- текущее приближение
+где
+$f_{T-1} = (f_{T-1,i})_{i=1}^n $ --- текущее приближение,
 

### 2017-01-18 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Update draft_mphf.tex

@@
 
-Здесь и далее представлена можификация метода построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS (Mapping--Ordering--Searching)}, основанный на случайных графах (\textbf{пункт 2}).
+Здесь и далее представлена модификация метода построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS (Mapping--Ordering--Searching)}, основанный на случайных графах (\textbf{пункт 2}).
 Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей.
@@
 
-Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  генерированием 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$.
+Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  генерированием 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$ (как именно строится случайный граф $G$, мы рассматривать не будем).
 Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.
@@
 
-Случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни кратных ребер.
+Случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;t - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни кратных ребер.
 
@@
 Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$.
-Известно, что если $d > 1$ или, что эквивалентно, $c < 2$ (напомним, что $t = cn$), тогда \textbf{почти любой} граф $G$ содержит ``гигантскую'' компоненту порядка $(1+\mathit{o}(t))bt$, где $b = 1 - T/d$ и $0 < T < 1$ - единственное решение уравнения $T\exp^{-T} = d\exp^{-d}$.
-Кроме того, все другие компоненты $G$ имеют $\mathit{O}(\log t)$ вершин.
-Также число вершин в критическом подграфе графа $G$, которые не принадлежат гигантской компоненте графа, $\mathit{o}(t)$ почти наверное.
+Автори статьи приводят следующий факт: если $d > 1$ или, что эквивалентно, $c < 2$ (напомним, что $t = cn$), тогда \textbf{почти любой} граф $G$ содержит ``гигантскую'' компоненту, то есть большая часть вершин будет задействована в связной компоненте графа.
 
@@
 Авторы статьи представили свои результаты для критической компоненты подграфа.
-Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$.
-Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно:
+Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно (без док--ва):
 %
@@
 %
-почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе:
+почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе (без док--ва):
 %
@@
 почти наверное. 
+Временная сложность этого шага $\mathit{O}(n)$.
 
@@
 \subsection{Анализ шага Searching}
-В этом разделе мы продемонстрируем:
+Авторы статьи приводят доказательство следующих пунктов:
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Мы же рассмотрим в этом разделе только оценку временной сложности, опустив промежуточные теоретические результаты.
 
@@
 
-Для простоты положим, что $G_{crit}$ связный. Тот факт, что каждое ребро либо является \textbf{ребром дерева}, либо \textbf{обратным ребром} подразумевает следующее:
-\begin{myth}\label{th1}
-Число обратных ребер $N_{bedges}$ графа $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$ получается из формулы: $N_{bedges} = |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
-\end{myth}
+Для простоты положим, что $G_{crit}$ связный.
 
-Следующим результатом является оценка максимального значения $A_{max}$, которое присвоили ребру $e \in E(G_{crit})$ после распределения значений $g$ по критическим вершинам.
-
-\begin{myth}\label{th2}
-$A_{max} \leq 2|V(G_{crit}| - 3 + 2N_{t}$.
-\end{myth}
-
-\subsubsection{Максимальное значение, присваемое ребру} \label{secmax}
-
-Предположим, что $N_{t} \leq N_{bedges}$.
-
-\begin{mycon}
-Для случайного графа $G$, где $|E(G_{crit})| \leq n/2$ и $|V(G)| = 1.15n$ всегда возможно сгенерировать минимальную идеальную хэш--функцию, так как $A_{max} \leq n - 1$.
-\end{mycon}
-
-Авторы статьи объясняют, почему $N_{t} \leq N_{bedges}$, с экспериментальной точки зрения.
-Рассматривая формулы ~\ref{eq1} и ~\ref{eq2}, ожидаемые значения для $|V(G_{crit})|$ и $|E(G_crit)|$ при $c = 1.15$: $0.401n$ и $0.501n$, соотетственно.
-Из теоремы~\ref{th1} следует, что $N_{bedges} = 0.501n - 0.401n + 1$.
-Экспериментальным путем было также получено, что при вышеуказанных данных значение $N_{t}$ стремится к $0.059n$ для $n \geq 1000000$.
+Авторы метода на основании теоретических и экспериментальных результатов в статье для дальнейшего вычисления временной сложности предполагают следующее: $N_{t} = |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
 

### 2017-01-18 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Update draft_mphf.tex

@@
 %\usepackage{ucs}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[english, russian]{babel}
@@
 Метки $g(v) (v \in V(G_{crit}))$ назначаются в порядке возрастания, следуя жадной стратегии, где критические вершины рассматриваются по одному, согласно поиску в ширину в подграфе $G_{crit}$.
-Если предлагаемое значение $x$ для $g(v)$ запрещено (такое присвоение $g(v) = x$ создаст 2 ребра с одинаковым весом), тогда увеличиваем $x$ на 1 и пробуем присвоить $g(v)$ $x+1$.
+Если предлагаемое значение $x$ для $g(v)$ запрещено использовать (такое присвоение $g(v) = x$ создаст 2 ребра с одинаковым весом, то есть такое значение хэш--функции в результирующем множестве уже существует), тогда увеличиваем $x$ на 1 и пробуем присвоить $g(v)$ --- $x+1$.
 
@@
 Мы же рассмотрим в этом разделе только оценку временной сложности, опустив промежуточные теоретические результаты.
-
-Мы заостряем внимание только на анализе распределения значений по критическим вершинам, так как аналогичная задача для некритических вершин решается за линейное время поиском в глубину.
+Рассмотрим только для критического подграфа, так как аналогичная задача поиска зприсваиваемых значений для некритических вершин решается за линейное время поиском в глубину.
 
@@
 
-Авторы метода на основании теоретических и экспериментальных результатов в статье для дальнейшего вычисления временной сложности предполагают следующее: $N_{t} = |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
+Авторы метода на основании теоретических и экспериментальных результатов в статье для дальнейшего вычисления временной сложности предполагают следующее: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
 
@@
 
-Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ равняется $\mathit{O}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(n)$.
-Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение.
-Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (грубо говоря, проверяем приналежность суммы весов на вершинах множеству $A_E$, нам важно, чтобы для нового элемента сумма с другими смежными вершинами не была одинаковой).
-В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек.
-Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$.
-Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|Adj(v)| = \mathit{O}(d_{crit})$).
-Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
+Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ можно оценить как $\mathit{O}(n)$.
+Для каждой вершины критического подграфа мы анализируем список смежности $Adj(v)$, множество смежных вершин $Y$, а также, если мы увеличивали хоть раз кандидата $x$ для $g(v)$ еще раз пробегаем по множеству $Y$.
+Таким образом, получается формула:
+%
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Из предыдущего раздела(~\ref{secmax}) получается, что $d_{crit} = 2 \times 0.501n/0.401n \simeq 2.499$ (константа).
-Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$.
-Предполагая, что $N_{t} \leq N_{bedges}$, из теоремы~\ref{th1} получается: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$.
+%
+Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$.
+Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|Adj(v)| = \mathit{O}(d_{crit})$).
+
+По экспериментальным оценкам авторов получаем, что $d_{crit}$ --- константа.
+Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$ (см.
+на формулу $d_{crit}$ несколькими строчками выше).
+Отсюда получаем: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$.
 Таким образом, $\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$.

### 2017-01-18 plsa_Lozitskiy/report.tex
Added new theorem, fixed resignations

@@
 \graphicspath{{fig/}}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
 
@@
 \section{Матричное разложение}
-Если число тем $|T|$ в коллекции документов много меньше числа документов $|D|$ и числа терминов $|W|$, то равенство (\ref{eq:prob_model}) можно рассматривать как задачу приближенного представления матрицы частот:
+Если число тем $|T|$ в коллекции документов много меньше числа документов $|D|$ и числа терминов $|W|$, то равенство (\ref{eq:prob_model}) можно рассматривать как задачу представления матрицы частот:
 $$F = (\hat p_{wd})_{W\times D}, \quad \hat p_{wd} = \hat p(w|d) = \frac{n_{dw}}{n_d}.$$
-Получаем произведение $F \approx \Phi \Theta$  в виде двух неизвестных матриц меньшего размера --- матриц терминов тем $\Phi$ и матриц тем документов $\Theta$:
+Теперь нормируем элементы матрицы на общее количество слов: $F_{ij} = F_{ij}/n$, $\sum_{ij} F_{ij} = 1$.
+Получаем произведение $F = \Phi \Theta$  в виде двух неизвестных неотрицательных матриц меньшего размера --- матриц терминов тем $\Phi$ и матриц тем документов $\Theta$ (это называется Факторизация неотрицательных матриц, Nonnegative Matrix Factorization, NMF):
 $$\Phi = (\varphi_{wt})_{W\times T}, \quad \varphi_{wt} = p(w|t); \quad \Theta = (\theta_{td})_{T\times D}, \quad \theta_{td} = p(t|d).$$
-Столбцы матриц неотрицательны и нормированы.\\
-В вероятностном тематическом моделировании используется принцип максимума правдоподобия.
 
@@
 
+Вернемся к разложению $F = \Phi \Theta$. Матрицы $\Phi$ и $\Theta$ могут быть получены путем минимизации функционала: 
+\begin{equation}\label{eq:nmf_min}
+\sum_i\sum_j F_{ij} \ln \frac{F_{ij}}{(\Phi\Theta)_{ij}} - F_{ij} + (\Phi\Theta)_{ij} \to \min_{\Phi, \Theta};
+\end{equation}
+Справедливо следующее утверждение.
+
+\begin{theorem}
+PLSA и NMF --- эквивалентны (с точки зрения оценки параметров).
+\end{theorem}
+
+Доказательство теоремы основывается на том, что минимизация (\ref{eq:nmf_min}) эквивалентна максимизации правдоподобия (\ref{eq:max_l}) в задаче PLSA.
+
 \section{Выбор начальных параметров}
@@
 Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
-$$\varphi^0_{td}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
+$$\varphi^0_{wt}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
 Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
-$$\varphi^0_{td}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
+$$\varphi^0_{wt}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
 Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.

### 2017-01-18 Bloom_filter_Kukhtina/B_f.tex
Add files via upload

--- 2017-01-17 Bloom_filter_Kukhtina/bft.tex
@@
 \graphicspath{{fig/}}
+\SetAlgorithmName{Алгоритм}{alg}{Список алгоритмов}
+\usepackage{etoolbox}
+\AtBeginEnvironment{algorithm}{\linespread{0.75}\selectfont}
 \newtheorem{theorem}{Теорема}
@@
 Обычно они используются для уменьшения числа запросов к несуществующим данным в структуре с более дорогостоящим доступом (например, расположенной сетевой базе данных), то есть для "фильтрации" запросов к ней.\\
-Таким образом, Фильтр Блума решает следующую задачу --- с помощью него можно достаточно быстро проверять содержится ли элемент в некотором множестве.
+Таким образом, Фильтр Блума решает следующую задачу —- с помощью него можно достаточно быстро проверять содержится ли элемент в некотором множестве.
 При этом есть возможность получить ответ "да" , хотя элемент не содержится, но нет возможности получить ответ "нет" , когда он содержится.
 \chapter{Основные понятия}
-Фильтр Блума ---  это реализация вероятностного множества, придуманная Бёртоном Блумом в 1970 году, позволяющая компактно хранить элементы и проверять принадлежность заданного элемента к множеству.
+Фильтр Блума —- это реализация вероятностного множества, придуманная Бёртоном Блумом в 1970 году, позволяющая компактно хранить элементы и проверять принадлежность заданного элемента к множеству.
 
@@
 \begin{definition}
-Вероятностное множество --- структура данных, способная добавлять элемент в множество, а также выполнять запросы проверки принадлежности элемента множеству.
-При этом существует возможность получить или положительный ответ (однако в этом случае есть возможность ложноположительного срабатывания --- элемента в множестве нет, но структура данных сообщает, что он есть), или отрицательный определенный ответ (элемент точно не содержится в данном множестве).
+Вероятностное множество —- структура данных, способная добавлять элемент в множество, а также выполнять запросы проверки принадлежности элемента множеству.
+При этом существует возможность получить или положительный ответ (однако в этом случае есть возможность ложноположительного срабатывания —- элемента в множестве нет, но структура данных сообщает, что он есть), или отрицательный определенный ответ (элемент точно не содержится в данном множестве).
 \end{definition}
@@
 \begin{definition}
-Хеширование -- это преобразование массива (входных данных) определенной длины в выходную битовую строку (выходные данные) фиксированной длины.
+Хеширование — это преобразование массива (входных данных) определенной длины в выходную битовую строку (выходные данные) фиксированной длины.
 Функция, выполняющая данное преобразование называется хеш-функцией, значение хеш-функции называется хеш-код.
@@
 Перейдем к определению Фильтра Блума.\\
-Пусть у нас есть $n$ -- количество элементов в множестве.
+Пусть у нас есть $n$ — количество элементов в множестве.
 Фильтр Блума представляет собой битовый массив из $m$ бит и $k$ различных хеш-функций $h_1 \dots h_k$, равновероятно отображающих элементы исходного множества во множество $\big\{ 0, 1, \dots m - 1 \big\}$, соответствующее номерам битов в массиве.
@@
 Формализуем данное определение.
-У нас есть $kn$ независимых случайных величин $\xi_i$, равномерно распределенных на $(1,\ldots,m)$ -- это наши $k$ хеш-функций на $n$ объектах.
+У нас есть $kn$ независимых случайных величин $\xi_i$, равномерно распределенных на $(1,\ldots,m)$ — это наши $k$ хеш-функций на $n$ объектах.
 Так как значения хеш-функций должны быть вычислены по объекту, то мы считаем, что имеем реализацию $kn$- мерной случайной величины.
 При добавлении нового объекта мы добавляем еще $k$ случайных величин.\\
-Пример: Гугл использует Фильтр Блума для выявления вредоносных URL.
-Ясно, что их очень много, и любой URL сначала проходит через фильтр Блума, и только если фильтр дал положительный результат выполняется полная проверка принадлежности этого URL множеству вредоносных.
+Пример: Гугл использует Фильтр Блума для выявления вредоносных URL. Ясно, что их очень много, и любой URL сначала
+проходит через фильтр Блума, и только если фильтр дал положительный результат выполняется полная проверка принадлежности этого URL множеству вредоносных.
 Таким образом мы фильтруем большую часть безопасных URL и делаем запрос к множеству только в том случае, если если фильтр дал положительный ответ(помним про вероятность ложнопложительного срабатывания).
@@
 \item
-$m$ -- размер битового массива, 
+$m$ — размер битового массива, 
 \item
-$h_i$ -- хеш-функции,
+$h_i$ — хеш-функции,
 \item
-$k$ -- количество хеш-функций, 
+$k$ — количество хеш-функций, 
 \item
-$n$ -- количество элементов во множестве. 
+$n$ — количество элементов во множестве. 
 \end{itemize}
-Как было сказано выше -- изначально все $m$ бит обнулены.\\
+Как было сказано выше — изначально все $m$ бит обнулены.\\
 Для добавление элемента $e$ необходимо записать 1 на каждую из позиций $h_1(e), \ldots, h_k(e)$ битового массива.\\
 Формально алгоритм на псевдокоде выглядит следующим образом:
-Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
-for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-if $B_i$ == 0 then\\
-$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
-end\\
-end\\.
+\begin{algorithm}
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив фильтра}
+\For{$j\leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
+  $i \leftarrow h_j(x)$\;
+  \If{$B_i == 0$}{
+    $B_i \leftarrow 1$\;
+  }
+}
+\caption{Добавление элемента}
+\end{algorithm}
 \section{Пример}
-Пусть $m$=7, размер нашего битового массива, $k=3$ -- количество наших хеш-функций.
+Пусть $m$=7, размер нашего битового массива, $k=3$ — количество наших хеш-функций.
 Мы хотим добавить в пустой фильтр $F=\lbrace0,0,0,0,0,0,0\rbrace$ элемент $A$, для которого $h_1(A)=2$, $h_2(A)=3$ и $h_3(A)=6$.
@@
 Формально алгоритм выглядит так:\\
-Входные параметры: $x$ -- объект для проверки\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив\\
-$l$ $\leftarrow$  1;\\
-$j$ $\leftarrow$  1;\\
-while $m$ == 1 and $j$ $\leq$ $k$ do\\
-$i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$;\\
-if $B_i$ == 0 then\\
- $l$ $\leftarrow$ 0;\\
-end\\
-$j$ $\leftarrow$  $j$ + 1;\\
-end\\
-return $l$;\\
-Видно, что алгоритм может допустить ложноположительное  срабатывание -- считаем, что элемент принадлежит множеству, хотя он не принадлежит.
+\begin{algorithm}
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для проверки, \\$B$ -- битовый массив фильтра}
+$l \leftarrow 1$, $j \leftarrow 1$\;
+\While{$m == 1$ and $j < k$}{
+  \If{$B_i == 0$}{
+    $l \leftarrow 0$\;
+  }
+  $j \leftarrow j+1$\;
+}
+\Return{$l$}
+\caption{Проверка элемента}
+\end{algorithm}
+Видно, что алгоритм может допустить ложноположительное срабатывание — считаем, что элемент принадлежит множеству, хотя он не принадлежит.
 В этом случае 1 на местах $h_1(c), \ldots, h_k(c)$ появились в результате добавления других элементов:
@@
 \end{figure}
-Также стоит отметить что алгоритм не допускает ложноотрицательного срабатывания -- считаем, что элемент не принадлежит множеству, хотя он принадлежит.
+Также стоит отметить что алгоритм не допускает ложноотрицательного срабатывания — считаем, что элемент не принадлежит множеству, хотя он принадлежит.
 Это полезное свойство следует напрямую из алгоритма добавления элемента.
 \chapter{Минимизация ложноположительного срабатывания}
-Ложноположительным срабатыванием мы называем ситуацию, когда фильтр говорит, что объект принадлежит множеству, но на самом деле это не так -- все проверяемые биты заполнены при добавлении других элементов.
+Ложноположительным срабатыванием мы называем ситуацию, когда фильтр говорит, что объект принадлежит множеству, но на самом деле это не так — все проверяемые биты заполнены при добавлении других элементов.
 Ясно, что мы хотим уменьшить вероятность такого события. \\
@@
 Зафиксируем оптимальное количество хеш-фенкций $k=k_{opt}$.
-Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^k_{opt}$.
-Следовательно:
+Вспомним, что вероятность
+ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^{k_{opt}}$. Следовательно:
 \begin{itemize}
 \item
-$m$ -- размер битового массива -- чем больше, тем меньше вероятность ложноположительного срабатывания
+$m$ — размер битового массива — чем больше, тем меньше вероятность ложноположительного срабатывания
 \item
-$n$ -- число элементов в множестве -- чем больше, тем больше вероятность ложноположительного срабатывания.
+$n$ — число элементов в множестве — чем больше, тем больше вероятность ложноположительного срабатывания.
 \end{itemize}
@@
 Учитывая объемы данных это стоит принять во внимание.\\
-Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.
+Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.\\
+Стоит также отметить, что если мы хотим, чтобы вероятность ложноположительного срабатывания была равна какому-то, заранее заданному, $p$, то для построения фильтра нужно $k=-\frac{\ln(p)}{\ln(2)}$ --- хеш-функций.
+Размер битового массива $m=-\frac{n \ln(p)}{(\ln(2))^2}$
 \chapter{Теоретические результаты}
@@
 \begin{theorem}
-Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ -- размер битового массива, $n$ --- число элементов в множестве,$k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$.
+Пусть $p_{n,m,k}$ — вероятность ложноположительного срабатывания для Фильтра Блума, где $m$ — размер битового массива, $n$ —- число элементов в множестве,$k$ —- количество хеш-функций, $k \geq 2$.
 Обозначим $p=1-(1-\frac{1}{m})^{kn}$ Тогда\\
@@
 Возможно поддержание операции удаления элемента из фильтра, если использовать второй фильтр Блума который будет хранить удаленные элементы.
-Проблема этого подхода состоит в том, что для второго фильтра также возможно ложноположительное срабатываение, что в свою очередь приведет к тому, что для перового фильтра будет ложноотрицательное срабатывание -- то есть мы получим, что элемента нет в фильтре, хотя он не был удален.
+Проблема этого подхода состоит в том, что для второго фильтра также возможно ложноположительное срабатываение, что в свою очередь приведет к тому, что для перового фильтра будет ложноотрицательное срабатывание — то есть мы получим, что элемента нет в фильтре, хотя он не был удален.
 Естественно такой подход не является хорошим.
@@
 Это возможно, если используется модификация фильтра Блума со счетчиками.
-При добавлении элемента мы увеличиваем счетчик, при удалении элемента -- уменьшаем.
+При добавлении элемента мы увеличиваем счетчик, при удалении элемента — уменьшаем.
 Формально алгоритм добавления для модификации Фильтра Блума со счетчиками выглядит так:\\
-Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
-for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
-if $B_i$ == 0 then\\
-$B_i$  $\leftarrow$ 1\\
-end\\
-end\\
+
+\begin{algorithm}[ht!]
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
+\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
+  $i \leftarrow h_j(x)$\;
+  $C_i \leftarrow C_i+1$\;
+  \If{$B_i == 0$}{
+    $B_i \leftarrow 1$\;
+  }
+}
+\caption{Добавление элемента в фильтр Блума со счётчиками}\label{alg:add to filter with counter}
+\end{algorithm}
+\newpage
 Рассмотрим также удаление элемента из Фильтра:
-Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
-Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
-Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
-for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-   $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-   $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
-if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
-$B_i$  $\leftarrow$ 0\\
-end\\
-end\\
+\begin{algorithm}[ht!]
+\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
+\Input{$x$ -- объект для удаления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
+\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
+  $i \leftarrow h_j(x)$\;
+  $C_i \leftarrow C_i-1$\;
+  \If{$C_i \leq 0$}{
+    $B_i \leftarrow 0$\;
+  }
+}
+\caption{Удаление элемента из фильтра Блума со счётчиками}\label{alg:delete from filter with counter}
+\end{algorithm}
+
 Поиск элемента происходит таким же образом, что и для стандартного фильтра Блума.

### 2017-01-18 Bloom_filter_Kukhtina/bft.tex
[bloom filter] merged two versions of Bloom filter text

@@
 \graphicspath{{fig/}}
-
 \SetAlgorithmName{Алгоритм}{alg}{Список алгоритмов}
@@
 \AtBeginEnvironment{algorithm}{\linespread{0.75}\selectfont}
-
 \newtheorem{theorem}{Теорема}
@@
 Зафиксируем оптимальное количество хеш-фенкций $k=k_{opt}$.
-Вспомним, что вероятность ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^{k_{opt}}$.
-Следовательно:
+Вспомним, что вероятность
+ложноположительного срабатывания при фиксированном $k_{opt}$ равна: $P=(1-\exp^{-\frac{k_{opt}n}{m}})^{k_{opt}}$. Следовательно:
 \begin{itemize}
@@
 Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль.
-Учитывая объемы данных, это стоит принять во внимание.\\
-Вообще мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.
+Учитывая объемы данных это стоит принять во внимание.\\
+Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.\\
+Стоит также отметить, что если мы хотим, чтобы вероятность ложноположительного срабатывания была равна какому-то, заранее заданному, $p$, то для построения фильтра нужно $k=-\frac{\ln(p)}{\ln(2)}$ --- хеш-функций.
+Размер битового массива $m=-\frac{n \ln(p)}{(\ln(2))^2}$
 \chapter{Теоретические результаты}
@@
 \end{algorithm}
-% Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
-% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
-% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
-% if $B_i$ == 0 then\\
-% $B_i$  $\leftarrow$ 1\\
-% end\\
-% end\\
 
@@
 \end{algorithm}
-% Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
-% Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
-% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
-% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
-%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
-%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
-% if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
-% $B_i$  $\leftarrow$ 0\\
-% end\\
-% end\\
 
